---
title: "2013年浙大演讲"
slug: "duanyongping-2013nianzhedayanjiang"
description: "段永平浙大演讲三要点：脚踏实地做事、知道什么不该做、做正直的人。"
category: "访谈实录"
order: 123
seoTitle: "2013年浙大演讲｜段永平投资问答录"
seoDescription: "段永平浙大演讲三要点：脚踏实地做事、知道什么不该做、做正直的人。"
---

# **段永平**：2013年浙大演讲

**2013年**段永平**在浙大的演讲词**

很荣幸受到邀请，能有机会跟新毕业的校友说两句。我一直在想，两三分钟我要讲点什么，能够让在场同学在二三十年后还能记得住，并且有所得益。不知道大家现在心情如何，我依然还记得自己在毕业时候那种兴奋、茫然、激动、困惑、不安、满怀希望、又有点不知所措的复杂心情。二十八年过去了，虽然这种感觉偶尔还会出现，但是在经历了这段人生之路后，会有些感悟。今天，主要以我自己的经历，跟大家分享三点，关于毕业之后，做个什么样的人。

**第一，做个胸无“大”志的人。** 首先要强调的是，这里的“大”是好大喜功的大。所谓胸无“大”志，指的是脚踏实地的做事态度。我们要胸无“大”志地去做自己喜欢的事情，同时，还要努力去喜欢自己在做的事情。我觉得，只有在做自己喜欢的事情的时候，才能激发自己最大的潜力，所以每个人首先要花很大精力去寻找自己喜欢的事情。同时，我也要强调后面一点，喜欢自己在做的事情。大学刚毕业就马上找到自己喜欢的事情，是可遇不可求的。很多时候，当我们投入到自己的工作中后，会慢慢找到很多乐趣，在努力的过程中，会渐渐发现自己喜欢做什么。所以，努力喜欢自己做的事情很重要。胸无“大”志，需要大家慢慢体会。

**第二，做个有所不为的人。** 我们有句话叫做“有所为，有所不为”。我们常常注意到要“有所为”，但我要强调的是“有所不为”。我很早就听说过，要[做对的事情](/zuoduideshiqing)，然后[把事情做对](/bashiqingzuodui)。在经历了这些年，经历很多次的头破血流之后，我才真正开始明白这句话是什么意思。

所谓[做对的事情](/zuoduideshiqing)，就是知道是错的事情决不要做，知道做错了马上要改。这个说起来容易，做起来困难。知道做错了马上改，不管多大的代价，到最后往往是最小的代价。我看到很多人明知是错，犯了错之后抱着侥幸的心态，浪费很多年之后最后要付出更大的代价。希望大家不要碰到这样的情况。很多人问我，为什么我们公司在消费电子领域这么多年之后一直存在，我们就是守诚信、[平常心](/pingchangxin)、坚守[本分](/benfen)。[本分](/benfen)就是有所不为的意思。[把事情做对](/bashiqingzuodui)，本身是个学习的过程，这个过程当中是要犯很多错误的。有种说法“不怕犯错误”，我们[做对的事情](/zuoduideshiqing)时，要避免犯错，但[把事情做对](/bashiqingzuodui)的过程中会犯很多错误，这个大家要理解。还有个说法“永不放弃”，就是要坚持对的事情，如果是错的事情，要立即回头。

**第三，做个[正直](/zhengzhi)的人。** 无论能否做到以上两点，但最基本的是要做个[正直](/zhengzhi)的人。我不知道做个[正直](/zhengzhi)的人，会有什么回报，但至少让人一生坦然。 我就讲这三点，大学毕业是我们进入社会大学的起点，我们要学习的东西是无穷无尽的。最后，衷心祝愿每一位同学都能找到属于自己的精彩人生。