---
title: "巨人网络"
slug: "wenda-company-giant-network"
description: "汇集段永平关于“巨人网络”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
category: "投资问答录"
order: 285
seoTitle: "巨人网络｜段永平投资问答录"
seoDescription: "汇集段永平关于“巨人网络”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
type: "qanda-chapter"
volume: "公司案例"
volumeOrder: 3
chapterOrder: 26
tags: ["公司案例","巨人网络","史玉柱"]
---

## 第一节 巨人网络

我比较喜欢玩游戏，很早就属于每天上网超过135分钟的“中毒青年”了，我总觉得中网瘾的毒好过中某些网瘾“砖家”们的毒。其实每个人的生活中都会玩很多游戏，从麻将到各种球到炒股等等，网游只不过是其中一种而已。如果没有各种游戏，这日子还怎么过?由于喜欢游戏，所以对网游公司也比较熟，同时还靠投资在网游公司上赚了些钱。

除了大家知道的**网易**外，其实我也有(或有过)完美世界、畅游和巨人的股票。巨人是我目前获利最少的网游股。我认为巨人目前这个价不贵，下行空间很小。巨人每股有3块多现金，每年有50美分以上的获利，虽然老征途目前很难成长，甚至有可能有些萎缩，但从长期而言，由于史玉柱非常专心在游戏上，巨人早晚会推出些不错的游戏。

绿色征途就还可以啊，有钱没钱都能玩，有点梦幻西游的感觉，我在里面玩得也挺开心的。巨人其他的游戏我还不太了解。我对巨人的担心主要是怕他们太把“华尔街”当回事，从而为了追求短期盈利而忽略了玩家的真实需求。实际上，史玉柱并没有追求短期盈利的压力和需求，通过自己的慢慢“反省”，他会找到办法的，毕竟他经营企业多年，对企业的理解非常好。

我认为巨人回到IPO价钱是早晚的事，但再往上就可能要点运气了。(2010-02-09)

“纪学锋:很多人问我征途2目标是多少，我历来不做大目标，都是10万10万地往上做，现在我的目标是40万，因为现在同时在线是30多万人。”(新闻)

个人觉得其实最理想的做法大概是心中没有人数目标，只管闷头关心玩家体验，人数是否上升只是验证玩家体验的一个工具。(具体运作是要对玩家数量做预测的，不然没法满足需求。)

如果有想提高玩家数量的想法，就有可能会落实在行动上，犯错的概率就有可能增加。看起来纪学峰还是非常关心玩家体验的，但如果把关心人数的那一点点想法也去掉的话，可能他们将来会更好。(2011-04-26)

“巨人总裁刘伟谈巨人网游新战略。”(新闻)

呵呵，看来还是希望股价涨上去一点?不是在回购吗，为啥子着急嘛?如果是我就根本不烦心做这些事，让业绩说话就是了。(2011-10-11)

**网友:您说长期而言巨人很难跑赢大市，那您还为什么要去买它?是不是您认为巨人是烟蒂，它价值被低估但前景看不清。**

**段永平：** 呵呵，我不知道烟蒂的定义到底是什么，也没见过**巴菲特**具体说的话，但直觉有点像你给的这个定义。以巨人目前的现金以及[现金流](/xianjinliu)而言，我一直觉得有点便宜，但一直没办法看明白所谓10年以后的事。

前些天突然发现自己管的很多账号都多出来一笔现金，一查发现是巨人的分红到了。一直没太想明白为什么巨人在发行价以下选择分红而不是回购，有点像融了资以后拿融到的钱给新老股东分红一样(分红时还要被代管者扣掉5%)，虽然自己是新股东，但也觉得不太舒服。一直觉得他们的“华尔街”顾问水平有问题，不然就是他们自己的信心不足。

巨人的49%对51%的招还是很厉害的，算是把保健因子的某些方面做得很好了，对留住以及吸引人才有很大的好处，如果行业不出问题的话，长期会有很大的竟争力。(2011-04-14)

“巨人网络Q4净利润3920万美元，同比增6.6%。”(新闻)

**网友:如果在创业期，可以不考虑。如果企业进入成熟期，分红方案不好的公司，就可能存在董事会侵占和业绩不真实的状况，怎能够不关心?**

**段永平：** 这和分不分红无关。你要不相信他们就不该买他们的股票。**巴菲特**从来没分过红。分不分红其实和公司价值无关。(2012-03-07)

**网友:市盈率高于10倍的话，分红意思就不大。5-10倍之间分红比较理想。分不到多少钱，没意义。而且市盈率这么高，应该增发才对，分什么红呀。**

**段永平：** 4块多的股票分3毛居然还有嫌少的?可能看惯了A股那种蒙人的每10股分红3毛的了?

**网友:这个分红比A股大方多了，很满意的分红。**

**段永平：** 不过分不分红和股票价值无关。

**网友:是挺高，但通胀也挺高的，扣除通胀率后，您还满意吗?**

**段永平：** 我根本就不关心分不分红，所以没有满不满意的问题。

**网友:那差不多，我关心分红方案，但不为了分红。**

**段永平：** 我连分红方案都不关心。
