---
title: "小霸王与步步高（5/5）"
slug: "wenda-company-bbk-part-5"
description: "汇集段永平关于“小霸王与步步高”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
category: "投资问答录"
order: 266.05
seoTitle: "小霸王与步步高（5/5）｜段永平投资问答录"
seoDescription: "汇集段永平关于“小霸王与步步高”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
type: "qanda-topic"
tags: ["公司案例","小霸王","步步高"]
---

## 不攻击竞争对手

“为什么手机厂商开发布会都喜欢硬怼**苹果**?”(新闻)

并不都是!(2018-06-12)

**网友:我刚毕业时曾在**步步高**工作过，**步步高**的[企业文化](/qiyewenhua)也比较好，人性化，能够调动员工的积极性。陈明永总经理2005年曾因为手下的问题而自己罚自己一年的薪水。**

**段永平：** 陈明永罚过自己一年薪水啊，呵呵，没人告诉过我。(2010-03-22)

**网友:有过。2005年时因为开发部与厦门同行业一个企业竞争(说竞争对手坏话)，陈总认为开发部违背了**步步高**的精神(不攻击竞争对手)，所以自罚薪水。在公司OA里面向AV厂员工说明，这也给员工一个很好的表率。**

## 不参加展会

**网友:**网易**拒绝参加文博会，有个性。**

**段永平：** 呵呵，我想**网易**是对的。(2011-12-22)

**微软**终于明白去CES(Consumer Electronics Show，国际消费类电子产品展览会)是件费力不讨好的事情了。**苹果**早就明白了，我们公司也算一开始就知道的。现在还有很多国内公司每年在CES劳民伤财，希望他们能再想想。

**网友:为什么?**

**段永平：** 如果我这么说了你还是不懂的话，怎么说你都不会懂的。自己慢慢想个几年也许就能明白。

我说的是我们公司的产品不摆展，人还是应该去看看的!(2013-10-28)

## 不收购和兼并

我们不会走收购和兼并这条路去发展。我们这种办法短期看来好像慢很多，但从10年20年的角度来看，有可能是最快的。(2010-03-25)

**网友:如何看待并购?**

**段永平：** 关于并购，我可以讲一个我的简单理解。如果当有人本着“大不一定强，不大则一定不强，所以要做强则先做大”的想法去并购的话，那结局一定是很难看的。韦尔奇的自传里写过一些关于并购的原则，你有兴趣可以去看看。(2011-01-26)

**网友:吉利买下沃尔沃轿车[品牌](/pinpai)，联想买下**IBM**笔记本[品牌](/pinpai)，海尔将三洋中华区[品牌](/pinpai)买下来。请问段大哥，[品牌](/pinpai)还能这样出售吗?万一收购方将[品牌](/pinpai)越做越差，不是更影响未出售的[品牌](/pinpai)和产品?到时连叫停的权力都没有了。**

**段永平：** 你是为买方着急还是为卖方着急?一般来讲多是只有错买没有错卖的。你说的这几个例子也是如此，卖方没啥要担心的。(2016-11-25)

## 对上市没有太大兴趣

**网友:一个能持续产生[现金流](/xianjinliu)的好公司需要上市吗?**

**段永平：** 很多公司是在上市后才成为好公司的。如果没上市，可能开始阶段没足够的资金起来，这也是为什么会有上市的原因。当然，也有很多公司是成为好公司后才上市的(比如**谷歌**)，因为上市同时也是退出机制，早期的投资者可以通过上市选择部分或全部退出。不同的投资者经常会对投资目标有不同的期许。(2013-04-09)

**网友:盛大要退市了，是否是企业走向衰退的开始?**

**段永平：** **下市和上市与企业是否走向好或坏应该是没有直接关系的。(2011-11-25)**

**网友:当当网现价是IPO价格的2倍，于是李总愤怒了，写了一首摇滚歌词……IPO以后股价大涨这种事情有必要这么愤怒吗?如果是您的**步步高**上市遇到这种情况，您会怎么想呢?**

**段永平：** 我觉得投行有该被骂的时候，但作为IPO公司，既然接受了人家的价钱，就不应该再骂人家，不然就太没有“契约精神”了。再说，上市价未必就是越高越好。当年巨人网络(Giant Network,GA)的IPO价可能就有点定高了，老史估计到现在还有点不舒服呢。

如果我们公司上市以后碰到这种情况我会怎么样?我还真没想过。和我们有什么关系吗?股价的短期变化和企业本身不一定有关系的。(2011-01-18)

**“上市的代价已经变得非常高了。一个小公司谋求上市是没有什么道理的。很多小公司正在走私有化的路以摆脱上市公司的繁冗负担。”(**芒格**)**

小公司上市确实没啥道理。在美股，大概上市公司最基本的费用也得接近200万美元/年?如果是一家赚不到1000万美元/年的公司，上市干嘛呢?想起看到不少国内来美股上市的公司，还不断把已经上市的公司拆成更多的上市公司就觉得费解。(2012-06-26)

我们要上市了的话，大概率还是会像不上市那样经营的，不会受任何股价变动影响。(2019-05-22)

10年内上市的可能性是存在的，但不上的可能性也同样存在。我们是一家对上市没有太大兴趣的公司，虽然近30年前就讨论过上不上市的问题，但到今天也没想太清楚。

**我们绝不会因为缺钱上市，30年以后应该也不会。(2023-05-09)**

1999 年底,《亚洲周刊》的记者问我:“如果50年以后，在一个大报的头版头条，登载一条有关你们公司的消息，您最希望是什么样的消息?”我当时直接的回答是“任何消息”。其实只要公司还有任何消息，就表示我们公司还在。更健康、更长久。真的蛮有意思!

一转眼;50年已经过了一半了，我们确实还在哈。我觉得大概率我们可以超过50年，也许102年也不是梦。也许102年后的头版头条有关我们的消息是…(2023-08-18)

## 其他公司

网友：（分享购买**步步高**产品的体会）

**段永平：** 之前没完全能理解大道说的[本分](/benfen)是什么意思。这次**步步高**店员亲自用行动告诉我了，就是“我绝对不夸大任何功能，缺点和优点我都会如实告诉你。”

当你觉得这个产品超级好，excellent to have one的时候，感觉怎么也至值5000 块，结果一看价格只需要 3000多，没有任何二次收费。而且已经付款的情况下，没有任何预兆地赠送很多额外福利，这些在之前的沟通中从来没提过。原来是可以这样做生意的。

大道：[点赞]（2026-01-23）
