---
title: "中国游戏公司群像"
slug: "wenda-company-china-games"
description: "汇集段永平关于“中国游戏公司群像”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
category: "投资问答录"
order: 271
seoTitle: "中国游戏公司群像｜段永平投资问答录"
seoDescription: "汇集段永平关于“中国游戏公司群像”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
type: "qanda-chapter"
volume: "公司案例"
volumeOrder: 3
chapterOrder: 12
tags: ["公司案例","游戏公司","中国游戏"]
---

## 第一节 中国游戏公司案例

### 完美世界

完美世界

终于把电影公司给卖了。搞个电影公司实在是个低级错误，知错能改就是好事。盈利看起来不错，研究一下可持续性有多高。(2011-08-23)

**网友:您觉得完美世界跨界做股权投资，是犯错吗?**

**段永平：** 不能简单用对错来判断这件事。但如果是因为钱多而做这件事，尤其是看到其以前的表现，感觉多半是错的。钱多(相关业务用不掉)就应该回购或派息，不然就是对自己公司没自信，那股价掉也正常。(2011-09-13)

“完美披露回购股票情况，已回购357万份美国存托股份。”(新闻)

为什么要披露这个?担心买的价格太便宜?(2011-09-27)

**网友:今天听一名玩家点评网游股，她说巨人网络、**网易**对游戏是有爱的，完美世界、盛大游戏没有。**

**段永平：** 这个点评很好，至少说明不要碰完美世界和盛大游戏了。玩家的眼睛是雪亮雪亮滴。(2012-02-10)

**网友:成也萧何败也萧何。**

**段永平：** “成”了吗?当然，如果败的话，这个其实也不是原因，但是很好的理由。(2012-05-04)

**网友:完美世界目前市值4.88亿美元，市盈率3.45倍，账上现金和短投到达5.23亿美元。这有点像当年段大哥买**网易**的案例呀。**

**段永平：** 像吗?现在的**诺基亚**像以前的**苹果**吗?猴子像人吗?当年**网易**的生意在我的认识当中是处于上升刚刚开始的阶段，这个是处于不知道哪个阶段，看起来有点像是开始下降的阶段。如果真是下降，那就不好说了，况且里面还有不信任的原因在。

但是，如果谁真是很信任完美的管理层，同时又很了解他们的生意会在相当长的时间里至少不下降，这个价钱确实看着便宜。透露一下，我实际上有点完美，但下不了重手，看不懂我觉得必须要看懂的东西。(2012-07-10)

**网友:如何看待完美的文化?**

**段永平：** 完美的文化不太好，九城好像更糟，这类公司我都不敢碰，不知道会怎么样。(2013-04-25)

“完美世界欲打造网游进出口国际[平台](/pingtai)。”(新闻)

如果将来有一天完美倒了,“国际化”会是最后压倒它的那根稻草(可能是很重的稻草)。

**网友:9月5日完美世界宣布旗下控股的一家实体将投资一只风险投资基金。**

**段永平：** 呵呵，看来钱多有时候就容易想干点啥啊。**巴菲特**都说以前他手里钱多的时候就容易犯错，别人如此也正常。

**网友:巨人、**网易**似乎也有这样的倾向。在这样的情况下如何做?**

**段永平：** 有钱容易犯错不等于一定会犯错，没钱一般难有机会犯有钱的错误。

**网友:为何您觉得他们对网游的业务没有信心呢?我感觉他们去收购工作室，就是一种有信心要深挖的做法。否则这种事费力还不一定讨好，谁去做呢?**

**段永平：** 有信心为什么会拿钱去投资别人而不是自己呢(回购)?想把鸡蛋多放几个篮子的意思就是担心自己这个篮子靠不住，对吧?

我这里说的拿钱投资别人指的是去建立投资公司，不是买工作室。

买工作室属于战术问题，我不想说什么。另外，投资一个公司往往很大程度上是投资在公司的文化和主要领导人身上，如果这帮领导人还有一堆别的事在干，就有点不太靠谱了。

**网友:鸡蛋多放几个篮子也可以有效降低风险，篮子再好也有漏水的风险(比如国家政策的风险)。再说对于老池来说，玩玩风投，万一东边不亮了，西边还有可能亮呢?**

**段永平：** **希望你什么时候能明白把鸡蛋多放几个篮子其实是有效提高风险的最好办法，虽然能明白这点非常不容易。**

**网友:是不是笔误啊?**

**段永平：** 绝对不是笔误!不过有点调侃的意思。不是说“一定会”，但很多情况下会的，有兴趣你可以看看有多少多元化的公司最后都遇上大麻烦了。有本书叫《聚焦》，也许你可以找来看看，里面有很多很好的公司把鸡蛋放多几个篮子最后鸡飞蛋打的例子。

**网友:把鸡蛋放在一个篮子是本质，放到多个篮子是一个篮子放不下的结果。专注和多元化貌似也是这个逻辑。**

**段永平：** 呵呵，一个篮子放不下和上杆子要放多个篮子还是不一样的。

### 巨人网络

我比较喜欢玩游戏，很早就属于每天上网超过135分钟的“中毒青年”了，我总觉得中网瘾的毒好过中某些网瘾“砖家”们的毒。其实每个人的生活中都会玩很多游戏，从麻将到各种球到炒股等等，网游只不过是其中一种而已。如果没有各种游戏，这日子还怎么过?由于喜欢游戏，所以对网游公司也比较熟，同时还靠投资在网游公司上赚了些钱。

除了大家知道的**网易**外，其实我也有(或有过)完美世界、畅游和巨人的股票。巨人是我目前获利最少的网游股。我认为巨人目前这个价不贵，下行空间很小。巨人每股有3块多现金，每年有50美分以上的获利，虽然老征途目前很难成长，甚至有可能有些萎缩，但从长期而言，由于史玉柱非常专心在游戏上，巨人早晚会推出些不错的游戏。

绿色征途就还可以啊，有钱没钱都能玩，有点梦幻西游的感觉，我在里面玩得也挺开心的。巨人其他的游戏我还不太了解。我对巨人的担心主要是怕他们太把“华尔街”当回事，从而为了追求短期盈利而忽略了玩家的真实需求。实际上，史玉柱并没有追求短期盈利的压力和需求，通过自己的慢慢“反省”，他会找到办法的，毕竟他经营企业多年，对企业的理解非常好。

我认为巨人回到IPO价钱是早晚的事，但再往上就可能要点运气了。(2010-02-09)

“纪学锋:很多人问我征途2目标是多少，我历来不做大目标，都是10万10万地往上做，现在我的目标是40万，因为现在同时在线是30多万人。”(新闻)

个人觉得其实最理想的做法大概是心中没有人数目标，只管闷头关心玩家体验，人数是否上升只是验证玩家体验的一个工具。(具体运作是要对玩家数量做预测的，不然没法满足需求。)

如果有想提高玩家数量的想法，就有可能会落实在行动上，犯错的概率就有可能增加。看起来纪学峰还是非常关心玩家体验的，但如果把关心人数的那一点点想法也去掉的话，可能他们将来会更好。(2011-04-26)

“巨人总裁刘伟谈巨人网游新战略。”(新闻)

呵呵，看来还是希望股价涨上去一点?不是在回购吗，为啥子着急嘛?如果是我就根本不烦心做这些事，让业绩说话就是了。(2011-10-11)

**网友:您说长期而言巨人很难跑赢大市，那您还为什么要去买它?是不是您认为巨人是烟蒂，它价值被低估但前景看不清。**

**段永平：** 呵呵，我不知道烟蒂的定义到底是什么，也没见过**巴菲特**具体说的话，但直觉有点像你给的这个定义。以巨人目前的现金以及[现金流](/xianjinliu)而言，我一直觉得有点便宜，但一直没办法看明白所谓10年以后的事。

前些天突然发现自己管的很多账号都多出来一笔现金，一查发现是巨人的分红到了。一直没太想明白为什么巨人在发行价以下选择分红而不是回购，有点像融了资以后拿融到的钱给新老股东分红一样(分红时还要被代管者扣掉5%)，虽然自己是新股东，但也觉得不太舒服。一直觉得他们的“华尔街”顾问水平有问题，不然就是他们自己的信心不足。

巨人的49%对51%的招还是很厉害的，算是把保健因子的某些方面做得很好了，对留住以及吸引人才有很大的好处，如果行业不出问题的话，长期会有很大的竟争力。(2011-04-14)

“巨人网络Q4净利润3920万美元，同比增6.6%。”(新闻)

**网友:如果在创业期，可以不考虑。如果企业进入成熟期，分红方案不好的公司，就可能存在董事会侵占和业绩不真实的状况，怎能够不关心?**

**段永平：** 这和分不分红无关。你要不相信他们就不该买他们的股票。**巴菲特**从来没分过红。分不分红其实和公司价值无关。(2012-03-07)

**网友:市盈率高于10倍的话，分红意思就不大。5-10倍之间分红比较理想。分不到多少钱，没意义。而且市盈率这么高，应该增发才对，分什么红呀。**

**段永平：** 4块多的股票分3毛居然还有嫌少的?可能看惯了A股那种蒙人的每10股分红3毛的了?

**网友:这个分红比A股大方多了，很满意的分红。**

**段永平：** 不过分不分红和股票价值无关。

**网友:是挺高，但通胀也挺高的，扣除通胀率后，您还满意吗?**

**段永平：** 我根本就不关心分不分红，所以没有满不满意的问题。

**网友:那差不多，我关心分红方案，但不为了分红。**

**段永平：** 我连分红方案都不关心。

### 金山

**网友:怎么看出来的?可以列举几点吗?**

**段永平：** **金山的游戏很短视，周末16倍经验(也许更多)都出来了，好像以后日子不过了一样，等等。(2010-07-09)**

**网友:投资游戏公司比较难把握。之前金山的剑侠情缘3，玩家很期待，画面很美，我以为还不错，谁知道现在没多少人玩了。**

**段永平：** 金山的文化有问题，游戏不可能长久。

### 畅游

**网友:频繁收购公司容易出的问题在哪里?**

**段永平：** 我不知道，**但知道收购的成功率一般都很低**。只有具有很强[企业文化](/qiyewenhua)的公司收购的成功概率才可能比较高点，比如**谷歌**，比如**GE**等。(2012-02-07)

刚看到畅游都到这个价了?文化的力量真是厉害!

记得大概两三年前，有个朋友向另一个朋友推荐畅游，我说我觉得这公司[企业文化](/qiyewenhua)似乎不太健康，还是别碰了吧。

**网友:想起您在访谈中说自己是“乌鸦嘴”，您觉得畅游的[企业文化](/qiyewenhua)不太健康吗?**

**段永平：** 这些年我真是“乌鸦嘴”啊，说谁不行谁最后差不多就是不行啊。

不过，内在的原因是我在投资时总是尽量避开那些我觉得未来要出问题的公司，我**觉得最可能出问题的就是那些利益导向的公司**。(2018-09-20)

**贬义的利润导向一般指的是短视行为，实际结果往往是让公司的长期总利润(未来[现金流](/xianjinliu)[折现](/zhexian))降低。(2011-11-30)**

**网友:一个公司不是会赚钱就好，会赚钱还要好的[企业文化](/qiyewenhua)。这样理解对吗?**

**段永平：** **我说的会赚钱的公司指的是能够长期赚钱的公司，这些公司往往有着利润之上的追求，比如**苹果**，就是不把利润放在最重要的地位。那些利益至上的公司最后往往没那么好。(2019-05-05)**

汗了，怪不得畅游股价上不去，原来他们还搞副业啊。电影广告公司居然也买?看不懂。刚刚知道他们居然已经买了几家公司了。对国内喜欢买公司的公司还是小心为上。

### 第九城市

**网友:读了这段话对[消费者导向](/xiaofeizhedaoxiang)有了更深的理解。受益良多。**

**段永平：** 呵呵，有悟性。(2010-05-22)

这家公司的文化我看不懂，不赌其一城一池的得失。(2011-12-06)

**网友:您怎么看九城现在现金及等价物超过市值?还有你怎么看朱骏本人?九城的[企业文化](/qiyewenhua)怎么样?**

**段永平：** 我没见过朱骏，也没研究过九城，但觉得他们在处理魔兽世界的过程当中好像做得有点不太好。如果我碰到这种情况，我会全力以赴地把游戏交接好，绝不能让玩家有任何担心。我觉得这本来是一个很好的赢得未来玩家的机会，但他们好像有点丢了游戏又得罪了玩家的意思。这样的文化我不太喜欢。
