---
title: "新东方"
slug: "wenda-company-new-oriental"
description: "汇集段永平关于“新东方”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
category: "投资问答录"
order: 283
seoTitle: "新东方｜段永平投资问答录"
seoDescription: "汇集段永平关于“新东方”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
type: "qanda-chapter"
volume: "公司案例"
volumeOrder: 3
chapterOrder: 24
tags: ["公司案例","新东方","俞敏洪"]
---

## 第一节 新东方

**网友:所以基本上人没太大问题，剩下是**生意模式**和估值的考虑?**

**段永平：** **是啊，假设什么也没发生过，也不要管过去到过什么价，[平常心](/pingchangxin)去想，新东方值多少钱呢?然后你会发现，如果你不了解新东方的**生意模式**，其实你就没办法找到感觉-我是说我自己。(2012-07-20)**

虽然我觉得新东方能做到今天很了不起，但看到他们这么在乎股价后，真的很难找到我会愿意持有这个公司到永远的感觉。当然，这不是批评的意思，因为对别的绝大多数公司我也找不到这种感觉。

**网友:你看到了李国庆和江南春的表现，你还觉得新东方在乎股价?**

**段永平：** 我们投资不是来比烂的。我说的是新东方的瑕疵，其实他们可以更好的。(2012-07-21)

“北大外籍教授谈做空中概股风潮。近期做空机构针对中概股做空，包括新东方、分众传媒、奇虎360等一批中概知名公司开始持续遭遇做空。而且从目前来看，这股做空风潮非常有可能持续下去。”(新闻)

总的来讲，苍蝇不叮无缝的蛋，虽然也有误伤的时候。不是很明白被唱空的公司为什么都那么火急火燎地马上反击。也有人做空**巴菲特**的**伯克希尔**，**巴菲特**的反应很简单:空头根本改变不了一家公司的价值，只有某种情况下会有例外，比如公司的融资和股价有关时，股价大掉会有危险。但是，这种危险实际上也是由融资来的，和空头其实无关。

比如，在金融危机的大环境下，某些不够健康的银行就有可能会成为空头袭击的牺牲品。自从取消按市价计价，连这种情况都不太会见到了。好公司根本就不怕人做空!(2011-11-23)

以前看过俞敏洪的演讲，觉得他讲得非常好。但看了**王利芬的长达4个小时的采访后，觉得俞离所谓的顶级企业家确实还有点距离，而且这个距离似乎是不会被缩短的**。俞其实是个非常好的生意人，但企业大到一定程度后恐怕就有点困难了。对罗永浩没太关注过，但看了大家放上来的采访链接的感觉是，作为企业家，他和俞的差距还是蛮大的，不过他确实是个蛮直的人。

其实你有空看看王利芬那个采访大概就明白为什么**我认为俞其实是个理想主义者了。他的问题是被现实纠结得太厉害，所以有距离**。(2012-07-20)

**网友:俞的分裂和纠结也反映了教育培训行业产能扩张和质量的矛盾。**

**段永平：** 俞敏洪其实能够面对问题，非常不容易。(2012-07-24)

“2021年7月24双减政策正式出台，全面规范校外培训机构培训行为、基本消除学科类校外培训，导致新东方市值下跌90%，营收减少80%，员工辞退6万人，退学费、员工辞退N+1(赔偿)、教学点退租等现金支出近200亿元……”(新闻)

30多年前，当我离开北京去广东的时候，就曾想，如果实在是混不下去的话，我就去办个公司教人怎么考大学吧。

我没见过俞敏洪，但上次新东方被人做空的时候我曾经花过4个小时看我能在网上找到的俞敏洪接受过的采访，当时的结论是这人不会是空头说的那样，于是就进场卖了很多put，赚了些钱。我怎么想，都觉得他们公司不会完全没价值吧，所以再卖个put，如果put进来就拿着了。

我卖点新东方的put其实很像风投，就是赌虚岁已经60的俞敏洪不会就此倒下，至于他最后能干成什么我是不知道的。总觉得俞敏洪是条汉子，象征性支持一下。(2022-01-11)

哈，10年后看，**方三文**确实不如我了解手机行业吧?罗永浩在手机行业里绝对不是什么神人，他对这个行业的了解程度其实和**方三文**差不太多。区别是，**方三文**没(敢)去做手机。那时候好多人都说要去做手机，包括**方三文**的前老板，甚至那些不管三七二十一都要上的人……(2023-01-08)

**网友:一开始我就觉得锤子手机难以成功。在罗永浩眼中，**OPPO**、**vivo**、华为、小米只配扔垃圾桶，**乔布斯**之后，**苹果**在走下坡路，用不了几年，他这个**乔布斯**接班人罗布斯就能打败**苹果**，一统手机江湖。**

**段永平：** **是的，他缺乏一些企业家的基本素质，**方三文**那时可能也不理解这点。(2023-01-14)**

**网友:昨晚看到浑水做空新东方，俞老师这次有得考验的。**

**段永平：** 我昨天也收到一位以前在新东方干过老师的朋友的邮件，说他也买新东方了，觉得新东方是好公司。有那么多已经离开新东方的人说新东方的好话，俞敏洪其实干得很了不起啊，要知道这是个文人相轻的行当，相当不容易。

我昨天也买了一些，但还没觉得要到可以下重注的时候。

**网友:这么短的时间就下决定，还是一直有关注?**

**段永平：** 一直都多少关注的，别忘了我们也是这个行业的。

**网友:为什么说“没到下重注的时候”?**

**段永平：** 是觉得自己的了解还不够。**新东方这个**生意模式**其实是个力气活，不是我特别喜欢的那种**。

**网友:您感觉俞敏洪是个有利润之上追求的人，所以值得关注?**

**段永平：** 是的，他骨子里或多或少确实有利润之上的追求，一旦方法对头效果就会不错。

**网友:今天看到一篇锤子手机的报道，大道估计能看出不少罗永浩做的错误的决定……**

**段永平：** **在错误的路上奔跑的人，谁在乎他到底犯了哪些错误呢?结局从一开始就确定了，从我看到他对**苹果**的公开评价开始，我就知道他绝对不会成的。这种长文章没必要浪费时间看的。你居然还试图想让我浪费时间看这种东西?你看它是有阅读快感呢还是觉得能学到东西呢?**
