---
title: "小霸王与步步高（2/5）"
slug: "wenda-company-bbk-part-2"
description: "汇集段永平关于“小霸王与步步高”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
category: "投资问答录"
order: 266.02
seoTitle: "小霸王与步步高（2/5）｜段永平投资问答录"
seoDescription: "汇集段永平关于“小霸王与步步高”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
type: "qanda-topic"
tags: ["公司案例","小霸王","步步高"]
---

## OPPO、vivo、小天才

**网友:今天读到一个关于**小天才**商标购买过程的故事，求证一下。“当商标真正过渡到**步步高**手上时，金志江却派人找到原来的商标持有人，并告诉对方自己就是当年的**步步高**，当年我们认为你的[品牌](/pinpai)值300万，现在也值300万。我们今天让你签字，把270万补给你。”**

**段永平：** 确实发生过。(2020-08-03)

**网友:30万商标价格是对方开的，买回来之后，再去找对方补270万，这个行为还是挺难理解的。**

**段永平：** 这个故事其实没那么复杂。**小天才**在20世纪90年代是游戏机里最有名的牌子之一，美誉度也不错。我们公司刚刚成立时，就曾经找到他们，想出300万买**小天才**这个[品牌](/pinpai)。当时他们已经没有产品了，但[品牌](/pinpai)没有受到破坏。当时他们一口拒绝了，我们也没再强求。

隔了差不多10年后，我们再通过中间人找到了**小天才**[品牌](/pinpai)的拥有者，原计划还是出价300万，结果他自己开口30万就卖了。成交过程中我们了解到当时他已经比较潦倒，所以就决定还按我们原计划的出价补了差价给他，就想帮他一个忙吧。像**小天才**这样的中文[品牌](/pinpai)应该属于稀缺资源了，我们还是非常感谢对方愿意转让给我们的。

**小天才**作为中文[品牌](/pinpai)确实难得，无歧义，易传播，笔画简单均衡……现在估计3个字的牌子都被注册完了吧。(2020-08-24)

**小天才**这3个字作为儿童产品的中文[品牌](/pinpai)真是好得不行哈，但[品牌](/pinpai)的价值最后还是要靠产品赋予的。(2020-09-22)

智能手机的出现真是干掉了很多行业啊。复读机、电子词典、相机、表、地图、天气预报、新闻、日历、指南针、单位换算、测量、计算器、录音机……都不复存在了。**小天才**还活着且还活得不错真是不容易。我非常为它骄傲。(2023-03-22)

## 步步高的"不"秘诀

人们常说的那些:广告、员工股份分享、经销商入股、网点密布、线下[渠道](/qudao)等，都是不对的!

我们的秘诀其实就是:[本分](/benfen)+[平常心](/pingchangxin)。

或者叫公开的秘密……就是[本分](/benfen)二字!

极其简单但绝不容易，可以一秒钟看“懂”但绝大多数人一辈子做不到。

关于[本分](/benfen)是什么，读者可以去看陈明永或沈炜的解读，他们从各自的角度，用不完全一样的语言做了几乎一样的解释。(在我眼里如此哈。)

[本分](/benfen)是什么?

我们理解的[本分](/benfen)就是:[做对的事情](/zuoduideshiqing)，[把事情做对](/bashiqingzuodui)。

什么是[做对的事情](/zuoduideshiqing)?

难道还有人明知是错的事情还会做的吗?看看周边有多少人抽烟你就明白了。为什么明知是错的事情人们还会去做呢?那是因为错的事情往往有短期的诱惑。

其实，**人们往往知道什么是错的事情，只要把错的事情停止做了，就离[做对的事情](/zuoduideshiqing)更近了一步。所以，[做对的事情](/zuoduideshiqing)其实就是发现是错的事情的时候要马上停止，不管多大的代价都是最小的代价。**

**人们常说的坚持到底，指的是坚持[做对的事情](/zuoduideshiqing)，而不是坚持做错的事情!**

很多人都希望知道把公司做好的秘诀是什么，其实秘诀不是做了什么，而是[不做什么](/buzuoshenme)。好的公司都一定是有一个长长的不为清单，就是不做的事情。

**不做的事情其实也分两类:一类是谁都不应该做的事情，比如欺骗;另一类是和自己公司的使命和愿景相违背的。**

下面我举一些我们自己的“不做的事情”的例子，这也算我们的小秘密吧。

**不做OEM( Original Equipment Manufacturer，原始设备制造商)。**

最早提出不做OEM的就是现在**OPPO** 的CEO陈明永，不记得是哪年了，大概可能有20年了吧。为什么我们不做OEM呢?长远来讲，**我们想建立自己的[品牌](/pinpai)**，我们需要把所有的资源投人到我们自己的产品上。

做OEM 有很专业的公司，他们有很专业的办法去满足很多不同客户的不同要求，我们根本就没有精力去做这些事情，所以长远来说我们是会输给那些专业做OEM的公司的。既然知道长远会做不过别人，那我们干脆就不做。记得大概十五六年前，我还是CEO的时候，沃尔玛的供应商曾经来找过我，说要给我们下100万台VCD的单子，我在电话里直接就拒绝了。

对方还问我，难道价钱你都不想谈吗?我说，对的，不管什么价钱我都拒绝，反正你也不会给我好的价钱，谈来谈去浪费大家的时间。我当时还类似地拒绝过南方贝尔的代表要下的“巨量”电话机订单。当时给我打电话的人还嘟囔着说，在中国还没有人拒绝过我们的订单呢。

**不讨价还价**。我刚到广东时，就发现人们在谈生意时谈来谈去谈的都是价格，当时我就想，如果能不谈价钱，那至少可以省掉70%到80%的时间吧。后来，我们花了两三年的时间，建立了一套销售体系，确确实实做到了所有的客户在我们这里拿货的价钱都是完全一样的，不管生意额的大小，没有折扣，没有返点!也许很多人很难想象，我们这个公司实际上是没有销售部门的。

**不赊账、不拖付货款、不晚发工资、不做不诚信的事情、不攻击竞争对手**(郁闷的是偶尔看到一线的友军在线上展开各种攻击，[企业文化](/qiyewenhua)贯彻到神经末梢是一件非常不容易的事情)……我们的不做的事情是一个非常长的表，每一个不做的事情都有背后的故事、道理和逻辑的，就不一一在此说明了。

什么是[把事情做对](/bashiqingzuodui)?这个可能比较容易理解一点点，但其实也没有看上去那么容易。[把事情做对](/bashiqingzuodui)是一个学习的过程，中间会犯很多的错误。

如何坚持[做对的事情](/zuoduideshiqing)，付出为了[把事情做对](/bashiqingzuodui)的过程当中所需要付出的代价，其实是非常不容易的。在[把事情做对](/bashiqingzuodui)的过程当中，其实是没有办法避免犯错误的，比如打高尔夫的人是没有办法避免偶尔把球打下水的，能做的仅仅是学习如何能降低犯错误的概率。

**[平常心](/pingchangxin)。[平常心](/pingchangxin)其实就是在任何时候，尤其是在有诱惑的时候，能够排除所有外界的干扰，回到事物的本质(原点)，辨别事情的是非与对错，知道什么是对的事情。**

最后，顺便说个[把事情做对](/bashiqingzuodui)的小例子。

前面讲过，[把事情做对](/bashiqingzuodui)是一个漫长的学习过程，学习能力和所受过的教育程度是非常重要的。我是1978年上的大学，当时连电脑都没学过，基础也非常不好，自己又是个非常懒散的人，不是那么愿意去学那些新的东西，所以一直觉得自己不是一个做CEO的好人选，所以，我就找到了比我更好的人选。

现在**OPPO** 以及**vivo** 的CEO 都比我年轻大概10岁,**所受的教育程度以及学习能力都比我强，对[企业文化](/qiyewenhua)的理解也和我一样**(我们叫同道中人)，所以我当时选择了离开一线。十多年过去了，今天我可以非常得意地说，我确实是对的。

在这里我也可以非正式地宣布，我已经于十几年前离开了CEO的位置(其实我早就不在其位也不谋其政了)。虽然作为创始人之一，我依然会非常关注我们公司(和所有人一样，我了解我们公司的办法目前主要是从网上)，但早就不参与任何一线的决策了。网上说的所谓运作或者遥控是完全不存在的。

顺便补充一下，我们的教育电子公司做得其实也很好，在国内的教育产品相关的企业中应该也算是最好的一个了，CEO也非常年轻(对我而言哈)。

有空我会写一些我能记得的回忆(都是十几年前的事情)，以及相关的对于经营企业的理解或感悟。由于离开一线的时间已经很长了，回忆的东西未必准确，而且所有我不喜欢的东西我都会想不起来的。(2016-10-12)

## 产品会说话

**网友:段大哥的产品可都是比同类的国产产品价格高。**

**段永平：** 你有空上网查查**OPPO**的Blu-ray DVD Player在美国卖什么价吧，也看看老美们是怎么评价我们的产品的。同一个地方产的产品不一定是“同类”产品。

**OPPO** DVD和 Blu-ray DVD Player可是在这几年里有过好几次CNET的评分第一名啊，好像目前还是，具体我也没查过。

我们现在的产品比我当CEO时可是强太多了，有些方面和产品的水平已经可以说是世界一流的了，当然整体实力上还有不小差距。(2010-10-04)

“一加7系列手机在京发布，售价3999元起。”(新闻)

**据说瞬间就抢光了，产品会说话哈。(2019-05-22)**

**网友:正在抢一加7pro，感觉刘作虎真是创业者的典范，大道能分享一些他的经历和对他的看法吗?**

**段永平：** 刘作虎很踏实，既知道要[做对的事情](/zuoduideshiqing)，也很努力地[把事情做对](/bashiqingzuodui)，而且[把事情做对](/bashiqingzuodui)的能力也极强。以前美国市场的**OPPO** DVD和蓝光都是他领军做的，做得那是相当好哈，哪怕**OPPO**退出这个市场后，影响力还依然很大呢。

看看产品现在还在网上卖什么价就明白了。(2019-05-20)

**网友:现在国内二手网站**OPPO**蓝光DVD205已经被炒到2万多。这不科学哈。**

**段永平：** 当初上市的价钱好像就是1500美元?(2021-12-18)

**网友:这些是不是真的?**

**段永平：** 确实发生过，但和刘作虎无关。(2019-05-21)

**网友:我是**OPPO**蓝光北京代理(2011-2018年，大陆首批)，23岁身上就1万块钱，运气好跟着**OPPO**蓝光做了代理，去年**OPPO** Digital彻底结束，最后一批货溢价很高，赚了很多。**

**段永平：** 结束蓝光部门是不得已的一件事情，不然无法维持一个高质量的队伍，因为这个产品确实江河日下了。目前原蓝光的团队大多转入一加了，他们现在干得也很不错哈。(2019-09-12)

**网友:每次听到有人讲互联网思维，刘作虎都想驳回去。他说:“当年**步步高**做得风生水起，阿段是多么厉害的一个人物，但我从未听他说过什么惊人的语录，说来说去就是[做对的事情](/zuoduideshiqing)，[把事情做对](/bashiqingzuodui)。听起来很普通，但商业不就是这样吗?把产品做好，不要欺骗消费者。”**

**段永平：** 刘作虎当年负责的DVD和蓝光在北美市场还是非常厉害的，现在虽然退出了，但上eBay看看目前大家的收藏品卖什么价就知道我说啥了。一加也还不错，但进步空间还很大。(2020-06-19)

**网友:一加当时好像是**OPPO**分出去的。**

**段永平：** 其实从来都是**OPPO**的一部分，只是算法问题。

**网友:**段永平**的徒弟现在都是厉害人物了。**

**段永平：** 他们一直都很厉害，只是大家不知道而已。(2021-12-18)

个人认为**OPPO**的东西确实比绝大多数的安卓强。安卓的市场非常大，**OPPO** 还有很多机会。(2013-09-25)

**网友:我觉得国产手机和外国的手机还是有差距的。**

**段永平：** 哪个外国?可以肯定的是，能比我们公司手机好的外国手机已经很少了，差不多但各有特色的确实还有一些。(2012-12-18)

**网友:作为用户感觉**OPPO**和**vivo**的产品看得见和看不见的地方都会做好，特别是电池，很久出门都没用充电宝了!**

**段永平：** 电池属于看得见的哈。(2019-08-08)

**OPPO**员工:想到阿段上次在博客回复里说到所谓创新的实质。问一个困惑的问题，品质标准和造型要求有冲突的时候，究竟该如何决策?

正解应该是既满足跌落标准又满足外观满意度。这绝对不是容易的事，但很简单。想想iPhone大概就明白了。

跌落试验是不戴套的，但我不记得是多高了，也许是100或150厘米?不知道是什么角度?感觉100厘米高掉到地上，玻璃的应该有事啊。我的iPhone已经摔裂了，但完全不影响使用。我总是会买**Apple** Care的，因为基本上每年都会不小心摔坏至少一次，我的**OPPO**和**vivo**从来没摔坏过。(2018-12-05)

**步步高**员工:想想这么多年，我们自己的产品除了家庭影院用得不太多外，所有**步步高**或**OPPO**的产品自己都会用，并推荐朋友使用，朋友也会再推荐他人用。

呵呵，所以家庭影院不太成功哦。(2012-04-26)

**网友:我想给儿子买点读产品，发现你们家的都是点读机。**

**段永平：** **你买点读产品是想给小孩学习的吧?我觉得这种产品最重要的是内容以及使用的趣味性及方便性**，**当然产品质量的可靠性是最基本的东西。**(包括内容的可靠性啊，很多人在买的时候往往会忽略这个最重要的东西。)**步步高**点读机能有这么大销量绝对是有道理的，不然不会有那么多家长和老师推荐啊。

如果你的小孩在6岁以下，强烈建议你看看**小天才**宝贝电脑。这个产品主要的特点是可以帮小孩从小培养一些好的习惯，如果你知道好的习惯有多重要的话。(2011-11-24)

**网友:买了一台**小天才**宝贝电脑，小孩子很感兴趣，游戏设计很好;**

**段永平：** 家长能够控制时间，防沉迷;方便，小孩子像玩具一样提过去提过来;声音非常好，是原音;我的时间也多了，把**小天才**一放，孩子不用缠我了。

特别说明一下，里面有好多游戏都是学习的游戏哈。幼儿园缺人手时这个都能帮上大忙。**小天才**宝贝电脑最有意思的地方是可以教会小孩的不是一般的知识，而是良好的习惯以及其他知识以外但小孩也很需要学的东西，比如情商啥的。(2011-07-25)

**网友:**小天才**据说6月份要出一款针对儿童的电话手表，值得期待。**

**段永平：** 我也听说了，和**苹果**表概念也许不一样。我不是很明白推这款产品的目的，也很好奇想看看到底会怎么样，但肯定不会比**苹果**表更受关注的。(2015-04-27)

**网友:针对儿童使用群体主打安全概念，尤其是在国内，儿童走丢和被拐的现象频发，加上城市上班族中很多家长都没有时间自己接送孩子。当然，家长可以给孩子买手机，但是很多学校是不让孩子带手机的(手表还没有限制)，所以安全的概念还是颇受关注。**

**段永平：** 安全的想法非常好!(2015-04-28)

“微信的战场不是鸿蒙，而在**小天才**。”(新闻)

**小天才**确实厉害的!

**网友:我有个疑问，如何能让儿童继续使用微聊，而不是长大后使用微信呢?**

**段永平：** 不太可能，社交圈完全不一样。相当于从步行距离到现代交通工具一样，长大后人的活动空间会大很多。
