---
title: "网易（2/4）"
slug: "wenda-company-netease-part-2"
description: "汇集段永平关于“网易”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
category: "投资问答录"
order: 269.02
seoTitle: "网易（2/4）｜段永平投资问答录"
seoDescription: "汇集段永平关于“网易”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
type: "qanda-topic"
tags: ["公司案例","网易","丁磊","游戏"]
---

## 以铜价买金子不需要勇气

**网友:段总您还一直拿着一部分**网易**的股票，目前也确实创新高了，是因为您看好它的管理层?还是您一直看好**网易**的业务模式?(因为除了游戏，感觉在门户竞争中**网易**已经败下阵来。)**

**段永平：** 最近又卖了些**网易**，换成**苹果**了。剩下得不多了，成本才1万美元左右。

**网易**的游戏不错啊，和暴雪合作后对未来更好了。其他的部分我从来没注意过，没有发言权。

至于应该值多少钱我没啥概念。反正当年我不明白人们为什么死活都不肯买，也不太明白人们为什么现在那么起劲买，前几天还有人向我推销**网易**呢。(2011-03-29)

**网友:您**网易**究竟是多少钱卖出的?**

**段永平：** 这是想知道八卦啊?我当年买的时候就是觉得它便宜，其实也不知道如何估值，但知道他们未来会有很好的盈利。当时卖的时候大概赚了100多倍，如果没卖到现在可能有500倍了。所以不要轻易卖掉好公司哈。

**网友:为什么卖**网易**?**

**段永平：** 因为**丁磊**就是个大孩子，那么多钱放他手里不放心，虽然股价证明我可能卖错了。

说**丁磊**是个大孩子绝对不是贬义啊!大孩子的意思是虽然是大人，但非常单纯，不会算计人，做朋友很好啊。至于卖掉大部分**网易**股票，事实证明也是不对的哈，虽然当时卖是为了换雅虎，后来又都换了**苹果**，但要都留到今天似乎收益好像还要好点。(2018-10-05)

## 案例2：网易

网友：段哥，大量买入网易和UHAL似乎都发生在2002、2003年左右，最近三五年有没有比较经典的大手笔投资的案例（除了苹果）？

**段永平：** 最好把网易也除掉，我就快成笑话了。（芒格语）（2012-02-02）

* * *

**问答：**

**1．你懂的才是你的好生意**

博文：《投资中什么最重要》

**段永平：我个人的理解是缺什么什么重要。投资最重要的是投在你真正懂的东西上。这句话的潜台词是投在你真正认为会赚钱的地方（公司）……**

比如**我们能在网易上赚到100多倍是因为我在做小霸王时就有了很多对游戏的理解，** 这种理解学校是不会教的，书上也没有，财报里也看不出来。我也曾试图告诉别人我的理解，结果发现好难。（2010-02-07）

**01．引用：段永平与浙大学生对话** （2008-01-08）

同学：你现在还在做游戏吗？我也是在做网游戏这方面东西的，

**段永平：** 你别忘了中国做网游，这个**做游戏最早的鼻祖就是我。

我对游戏的理解非常深，这个不是说简单的赚点钱，我不知道这里有多少人玩过小霸王游戏机，** 我记得我在网上玩游戏的时候，我说我们现在也在考虑做网游，他（玩家）说你现在才做，我说其实我们很多年前就做了，最早我就做过游戏，而且做得还不错，他说难道是小霸王其乐无穷，呦，我说你（玩家）还能想起这句话来，这广告词就是我出的，他说你不会是段永平吧？

唉，我说这个人我觉得厉害，就一个玩家啊！我们两个发对话就直接在这个游戏里头说。就说游戏这个东西影响还是挺深刻的，我本人很喜欢玩游戏，我觉得玩游戏没有什么不好，但是凡事你过度了都不好。

02．网友：如何去寻找您投资网易那样的投资机会呢？

**段永平：** 网易这种投资机会是可遇不可求的，再说就算买了也很难拿得住，如果不能很好地了解和理解的话。（2010-03-15）

03．网友：那网易，段总是从多少块买到多少块再买到多少块的呢？

**段永平：** 最早的大部位是从大概0.8-1块左右。后来又陆陆续续有进有出一些。（2010-03-26）

网友：希望您能谈谈当初对网易的理解，为何能坚持到80多元？

**段永平：** 你要了解一个公司才能坚持啊。我能坚持就是因为我了解。顺便说一下，其实当时70-80我也没卖，不知道为什么大家都说我卖了？（2010-03-26）

网友：虽然你是成功投资人，不过我认为你当年投资网易时，真那么确定他能有今天的成功？

**段永平：** 我投资成功其实主要是靠运气，对吧？当年确实不知道网易会有今天这么成功，不然我会买更多的。不过，我当时确实把自己手头的活钱都放进去了。作为刚刚开始投资的第二年能这么做回想起来确实不容易，我觉得首先应该感谢…… 。事后很多人包括有媒体问过我当时为什么那么勇敢，我才知道原来我不光运气，还勇敢，呵呵。（2012-01-10）

04．网友：您买了股票后，一般花多少时间和精力在该公司上？

**段永平：** 呵呵，说不清楚。有时之前花得多，有时买后还要花很多时间，尤其是当标的已经达到基本目标价以后，对其价值的判断还是挺重要的。比如，我对网易后来的发展就花了很多时间，不然没可能大部分拿到120-140倍才卖。（2010-05-05）

网友A：价值投资是个知易行难的事。**记得段先生在分享他将网易坚持到80多块时谈到，网易在几毛钱的时候他见谁同谁说，也有人买了百股，在几块钱的时候就卖了，他将200多万股坚持到了80多块基于两个原因：一是早年做小霸王游戏机的成功让他深知网络游戏的巨大市场；二是不断地对网易跟踪了解，甚至买了服务器专人玩网易及国内的游戏。

“在几毛钱到80多块钱的过程中，每天都面临上涨的诱惑和下跌的考验，你每天都想着会卖，但如果你了解它，你就不会去卖，而只有去坚持”。**

05．网友：你投资网易取得了成功，故在此请教一些相关的问题。我感觉互联网和媒体公司的点击率（或收视率），盈利能力，市场空间等等要素似乎是很难判断的。你当时是如何调研，分析，追踪网易公司的？

**段永平：** 我就玩他们的游戏来着。（2010-04-01）

06．网友：看其他关于段大哥您的报道，听说您经常上网玩游戏，您对您儿子说：“爸爸上网玩游戏是在工作。”投资真的很难，比我想象的难多了。有些人以为懂得一两条简单的公式就会投资了。

**段永平：** 呵呵，我儿子前些天跟一朋友讲：其实我爸爸就是喜欢玩游戏，根本不是工作。（2010-07-10）

网友h：哈哈，太爽了。

**段永平：** 卖了网易后已经不太玩游戏了。（2010-07-10）

网友：2001-2003年时，我读过很多次网易的报表（那时不是想买股票）。请教段老师一个无厘头的问题：即价值主体来源于信仰？

**段永平：** 主要取决于对其生意的理解。也可以说是信仰自己对生意的理解。（2010-07-07）

**2．买股票就是买公司**

网友：那您是怎么判断出网易的价值的呢？是因为了解吗？

**段永平：** 是的。就像自己经营的公司。（2010-03-27）

网友：需要众人皆抛，你独买的勇气啊，难道您买网易和GE的时候没有感觉到您不同与常人的豪情和勇气。

**段永平：** 当有人非要把金子按铜的价钱卖给你的时候，你是不需要勇气的，你只要确认那真的是金就行了（有可能其实是镀金的铁块或石头）。买网易时我觉得有点孤独，好像这个世界就我一个人再买。买GE时我很平淡，略微有点兴奋。我想可能是我有进步了。（2010-03-05）

**3．对游戏的理解**

01．网友：段总和史玉柱是我最佩服的两个人，你俩是营销天才，你们的成功代表了个人奋斗或者“中国梦”的成功。当同样是成功之后，你俩却选择了不同的道路，你转向了投资，并获得了巨大的成功，毫不夸张的说，你更像中国的巴菲特，你开始心灵的伟大蜕变，开始反思，“行善”，开始走向“简单”，走向人生的“天堂”。

**段永平：** 而史玉柱却令人失望，他开始走向了“作恶”的道路，网游，使多少青少年人走向了“毁灭”，不知道他何时能够顿悟。否则，他的心灵将走向“痛苦”“折磨”，甚至走向“地狱”。

**段永平：** 呵呵，又来一位骂我是“营销天才”的。史玉柱也不是什么“营销天才”啊。看来误解是最容易传播的。

我是非常支持游戏之人，谁因为这个骂史玉柱就是骂我。我喜欢玩游戏有啥错？给人们带来快乐的行业有什么错？我一直不太明白在国内为什么那么多人跑出来说游戏这个行业不好，包括马云在内。美国，日本游戏行业比我们发达很多，而且很多年了，也没见有人出来说三道四啊。难道玩物就一定丧志？呵呵。其实，史玉柱的投资好像收获也很大。不知道佛祖对游戏怎么看（2010-03-30）

网友：对游戏企业的社会良知不知博主怎样看？我买了一点SOHU和金山软件，都有游戏，感觉有点不踏实。

**段永平：** 我就很喜欢玩游戏，要不写博客的话，平时我会花时间玩游戏的。

我认为游戏公司给消费者提供好游戏和别的公司提供好产品没有任何差别，不存在良知的问题。我们不认为有人沉醉于麻将是麻将的错吧？我们也不会认为有人喝醉酒是酒的错吧？我们也不认为有人在赌场倾家荡产是赌场的错吧？那为什么我们会认为有人沉迷游戏是游戏的错呢？（2010-03-28）

**段永平：** 人们对游戏有许多误解，其中最大的误解就是认为游戏都是小孩在玩。其实，游戏的主要玩家是大人！沉迷于任何东西都是有害的，包括游戏，包括权利、金钱、烟酒等等很多很多东西。

人们其实都是喜欢玩游戏的，只不过游戏的形式不同。比如权利的游戏、赚钱的游戏（投资或投机）、各种体育竞技等等。

**游戏最根本的东西实际上是消费时间同时获得快乐** 。网络游戏对大多数人来说，是性价比最高的获取简单快乐的办法。

**本人已经玩了很多年的游戏，现在有空时依然会玩。当年就是因为喜欢玩游戏才有了小霸王游戏机。**

相信尚游公司会是个出好玩的游戏的公司。祝福这对小年轻。（2011-11-27）

网友：网游是给人消遣，KILL TIME。

**段永平** ：你的理解很特别。（2010-07-19）

网友M：只偶尔玩德州扑克好久没玩大游戏了，如果一款游戏打打杀杀、单纯耗时练级的的场面少一些，玩的过程中能导人向善、益智等等，并且还能让粘住玩家那就真是一款好游戏啦

**段永平：** 德州扑克导人向善了？不要说得象个伪君子嘛。游戏就是游戏，就像打麻将，打完了都无聊，但过程很快乐。其实人生也如此，结局都一样，过程最重要。（2011-12-06）

网友：愿开发游戏的人多开发一些善业的游戏来，引人向善，也不失为一种方便方法。

**段永平：** 其实一般而言，绝大部分游戏都是善的。如果不明白这句话，可以假设把所有游戏都关掉会怎么样。那会增加很多社会不和谐因素的。

网友X：学长这个想法很有个性啊！

**段永平** ：这是事实啊！我猜出版署的同志们比谁都明白，不然早就一声令下那个什么什么了。（2010-07-10）

02．网友：游戏是门好生意吗？游戏公司的护城河是什么？

**段永平：好的游戏绝对是好生意，但一般的游戏未必是。好的游戏公司绝对是那些有护城河的公司，但大部分游戏公司是没有护城河的** 。（2018-09-02）

网友：也想听听段大哥对游戏的理解。

**段永平：游戏是永恒的，形式可以变化** 。（2016-07-16）

03．网友：段总，一款网易游戏有没有价值是谁定的啊？

**段永平：** 玩家。（2010-04-16）

04．网友：怎么看待中国网游业的发展！

**段永平：** 中国网游业可以和广告业相提并论。（2010-03-28）

05．网友：中国最靠谱的企业就是网游企业，那是真来钱！

**段永平：** 和任何行业一样，网游企业里有大把亏钱的。一般来讲，越热门的行业最后亏钱的企业会越多（绝对数量）。（2011-11-03）

06．网友：有的游戏，有的人喜欢，有的人不喜欢，那游戏产品势必要有个很好的定位，否则就可能失败。就这点上，游戏和其他产品类似。这样说对吗？

**段永平：** 您觉的哪些游戏的定位做的比较好呢？

**段永平：** 大凡有很多人玩的游戏都是在某些地方定位比较好的，尤其是能够比较长时间有很多人玩的游戏。**梦幻西游绝对是我目前见到过的最成功的游戏** 。当然，游戏好坏其实不是“定位”那么简单，“定位”其实有点像在说电影。游戏不是电影，这也是太多人不懂游戏的地方。（2010-09-06）

网友O：游戏较长时间都有人玩，但电影只会看一次，最多看2次。就是这区别？

**段永平：** 电影上映完了就完了，不可能有变化（当然推广会有作用），游戏“上映”只是开始而已，后面的变数非常大。（2010-09-06）

07．网友：相关网游的股票，不到大师级还是少碰为好。拿网易来说事，产品“大话西游”“梦幻西游”运营好多年了，严重老化！升级产品“大话3”玩家不买账！“天下贰”玩家还在观望！好不容易请来“魔兽世界”倒可以稳定几年，可是几年后呢？想想这些年自己的客户被“征途”“农场”“地下城”“问道”“天龙”。抢走许多？要是未来几年再抢下去。

**段永平：** 梦幻西游严重老化？什么意思？我可是玩了很多年的玩家啊。不要想当然啊。好像梦幻西游刚刚有个新高，260万人同时在线，比新加坡人口多。（2010-07-09）

网友G：那我冒昧问了，梦幻还会不会再有新高了？280万。320万。有颠覆它应该有低谷了。

**段永平：** 只要有人好好经营，这种社区游戏掉下去的机会很小。会不会创新高并不重要。我说的新高，没说是巅峰。

网友G：那明天腾讯发布一款“梦幻东游”，场景更华丽，互动性可玩性更好的游戏呢？有多少玩家会继续“西游”？

**段永平：** 呵呵，梦幻西游快8-9年了，至少有5-6年以来国内无数人都在想干这事啊。（2010-07-09）

网友M：林奇在他的书中说过，不愿购买生产玩具的公司股票。网络游戏也一样，大家想想看以前的热门游戏，现在多少孩子在玩呢？所以不建议买网络游戏股票。

**段永平：** 呵呵，你大概没玩过什么游戏，而且居然不知道游戏主要是给大人玩的。（2010-07-09）

网友Q：段总您认为怎样的游戏才能引吸大多数玩家？

**段永平：** 没有这种游戏。（2010-07-10）

08．网友：刚刚看了完美时空跌了百分之二十几。

**段永平：** 可以好好看看。游戏是个好市场，但好游戏公司不多。（2010-05-18）
