---
title: "任天堂"
slug: "wenda-company-nintendo"
description: "汇集段永平关于“任天堂”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
category: "投资问答录"
order: 279
seoTitle: "任天堂｜段永平投资问答录"
seoDescription: "汇集段永平关于“任天堂”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
type: "qanda-chapter"
volume: "公司案例"
volumeOrder: 3
chapterOrder: 20
tags: ["公司案例","任天堂","游戏"]
---

## 第一节 任天堂

**网友:日本企业长盛不衰的奥秘，拥有200年以上历史的企业，日本有3000家，德国800家，荷兰200家，中国16家，美国14家，印度3家。**

**段永平：** 个人认为主要是文化的原因。日本人守规矩，可以坚守一些东西。(2012-03-31)

听一个认识黑莓原CEO 的朋友讲，那个CEO是个非常骄傲的人。黑莓有今天大概和他的性格有很大关系。突然想到前段时间新闻里看到**任天堂**CEO 讲的坚决不做手机游戏的说法，感觉**任天堂**也快了(小朋友好像对DS掌上游戏机已经没啥兴趣了)。智能手机给这个世界带来的变化实在是太大，原来的很多产品都将不复存在。我们自己碰到的就不少，比如电子词典就彻底没了。

(2012-04-01)

前些天心血来潮买了一点点，想逼着自己再看看这家公司，希望不是抄底了。毕竟这是当年的偶像公司之一，了解一下。简单看过，好像**任天堂**的财务状况依然非常好，30多年前就很厉害。

**网友:你认为日本索尼、**松下**、东芝等日企现在低迷的主要原因是什么，有什么教训需要我们吸取?**

**段永平：** **我觉得日本企业创新文化不够好，很教条。我们总体上还不如日本企业。(2012-05-11)**

**网友:日本企业在消费电子方面节节倒退，国内开始唱衰日本制造，您如何看?**

**段永平：** 整体上日本其实依然非常强，差距依然非常大。(2017-11-21)

任何时候都不要小看日本!(2017-11-24)

我没你那么仔细地看过日本，但走马观花地看到日本确实相对干净，大家整体都比较守公共秩序，在公共场合也比较注意怕影响别人，这点韩国人就差一些。日本企业普遍较有规矩，也比较守[信誉](/xinyu)，但大企业病似乎比较厉害，多数人都不愿意负责任做决策，所以这些年变化快的行业日本企业似乎很快就落后了，比如手机。但有些行业还能看到日本企业厉害的地方，比如有些零配件。

总而言之，日本让人一言难尽但绝对不是不厉害的那种。(2019-05-21)

**网友:大道做**小霸王**的时候就很中意**任天堂**了吧，当年的偶像吸引您的是[商业模式](/shangyemoshi)多一点还是[企业文化](/qiyewenhua)多一点呢?**

**段永平：** 30多年前的事情了。当时听说**任天堂**这家公司只有800个人但一年的盈利却有30亿美元以上时，我只能惊讶，完全不能理解。

其实更惊讶的是，30多年后竟然觉得那也是可以理解的了。30年前不能理解是因为当时那个规模太大了，超出了我能理解的范围。

**任天堂**目前地位显然远不如30年前了，应该也不如20年前。(2024-01-28)

**网友:以您对**任天堂**[企业文化](/qiyewenhua)的了解，觉得**任天堂**会出适配VisionPro的游戏吗?我记得很多年前**任天堂**的社长说不会做手机游戏，你说他们慢慢走下坡路了。**

**段永平：** 会不会做匹配Vision Pro的游戏我无从得知。**任天堂**是个蛮有追求的公司，财务也蛮健康的。(2024-04-30)

**任天堂**是个非常那个啥的公司，他们不觉得**微软**或任何其他人有资格“收购”他们。不过，我打算再买点**任天堂**，毕竟是情怀哈。最近可能是因为日元贬值的原因，**任天堂**的价格又下来了一些。(2024-05-01)
