---
title: "完美世界"
slug: "wenda-company-perfect-world"
description: "汇集段永平关于“完美世界”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
category: "投资问答录"
order: 284
seoTitle: "完美世界｜段永平投资问答录"
seoDescription: "汇集段永平关于“完美世界”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
type: "qanda-chapter"
volume: "公司案例"
volumeOrder: 3
chapterOrder: 25
tags: ["公司案例","完美世界","游戏"]
---

## 第一节 完美世界、巨人网络等

完美世界

终于把电影公司给卖了。搞个电影公司实在是个低级错误，知错能改就是好事。盈利看起来不错，研究一下可持续性有多高。(2011-08-23)

**网友:9月5日完美世界宣布旗下控股的一家实体将投资一只风险投资基金。**

**段永平：** 呵呵，看来钱多有时候就容易想干点啥啊。**巴菲特**都说以前他手里钱多的时候就容易犯错，别人如此也正常。

**网友:巨人、**网易**似乎也有这样的倾向。在这样的情况下如何做?**

**段永平：** 有钱容易犯错不等于一定会犯错，没钱一般难有机会犯有钱的错误。

**网友:您觉得完美世界跨界做股权投资，是犯错吗?**

**段永平：** 不能简单用对错来判断这件事。但如果是因为钱多而做这件事，尤其是看到其以前的表现，感觉多半是错的。钱多(相关业务用不掉)就应该回购或派息，不然就是对自己公司没自信，那股价掉也正常。(2011-09-13)

“完美披露回购股票情况，已回购357万份美国存托股份。”(新闻)

为什么要披露这个?担心买的价格太便宜?(2011-09-27)

**网友:完美世界现金已接近市值，业务等于白送?完美的游戏业绩下滑，一方面的确由于新网游不给力，另外也与公司主动减少游戏内的活动有关，为了延长游戏寿命，减少道具的投放。另外，完美公司此前还主动对地面推广人员进行裁员，以及将完美影视卖掉。我认为管理层是在积极主动地采取措施应对长远的未来。**

**段永平：** “与公司主动减少游戏内的活动有关，为了延长游戏寿命，减少道具的投放”这句话看起来不是太可信，似乎是不得已而为之，也就是说前面做得可能太过分了，流失率高，所以不敢做了，说明公司文化里利润导向比较厉害。另外，公司便不便宜公司里的人最应该知道。如果我是大老板同时又对自己公司有信心，在净资产以内的市值状况下我会拼命回购的。

可我们看到的情况似乎不太像，完美宁肯拿钱去做别的投资也不愿意回购，所谓的回购也就是意思一下给股东看的。总的来讲，有点怪，不是很看得懂，感觉似乎公司老板们对自己公司未来不是很有信心的样子。如果他们都没信心，你的信心又从哪里来呢?(2011-11-23)

**网友:这些现金是否是真的?**

**段永平：** 如果你认为自己公司未来的[现金流](/xianjinliu)会像现在这样强大，你会慌吗?慌什么?我其实没有任何怀疑账面现金的意思，我只是觉得他们自己好像对自己(的网游业务)不太有信心，而且觉得这种没信心似乎是事出有因的。

另外，电影公司的事感觉也不太好，有点像公司做了个风险投资，成熟以后只拿回成本，那以后还会不会有这样的事呢?总的来讲，完美有点乱，可能需要点时间好好反省一下。其实如果公司真的能在网游这个行业好好干的话，完美这个价真是便宜。

**网友:为何您觉得他们对网游的业务没有信心呢?我感觉他们去收购工作室，就是一种有信心要深挖的做法。否则这种事费力还不一定讨好，谁去做呢?**

**段永平：** 有信心为什么会拿钱去投资别人而不是自己呢(回购)?想把鸡蛋多放几个篮子的意思就是担心自己这个篮子靠不住，对吧?

我这里说的拿钱投资别人指的是去建立投资公司，不是买工作室。

买工作室属于战术问题，我不想说什么。另外，投资一个公司往往很大程度上是投资在公司的文化和主要领导人身上，如果这帮领导人还有一堆别的事在干，就有点不太靠谱了。

**网友:鸡蛋多放几个篮子也可以有效降低风险，篮子再好也有漏水的风险(比如国家政策的风险)。再说对于老池来说，玩玩风投，万一东边不亮了，西边还有可能亮呢?**

**段永平：** **希望你什么时候能明白把鸡蛋多放几个篮子其实是有效提高风险的最好办法，虽然能明白这点非常不容易。**

**网友:是不是笔误啊?**

**段永平：** 绝对不是笔误!不过有点调侃的意思。不是说“一定会”，但很多情况下会的，有兴趣你可以看看有多少多元化的公司最后都遇上大麻烦了。有本书叫《聚焦》，也许你可以找来看看，里面有很多很好的公司把鸡蛋放多几个篮子最后鸡飞蛋打的例子。

**网友:我看到很多优秀企业的多元化，联想控股、史玉柱、复星等，当然情况各有不同。有些某个时期只专注一件事，例如史玉柱先生。希望完美也这样吧。我觉得池先生骨子里就是行业决定论者，也许有些像史先生?所以确实难像**丁磊**、马云他们那样做到极致，叹。**

**段永平：** 联想控股是个投资公司吧?史玉柱早就没担任CEO了，所以史玉柱不管干什么不等于巨人不专注。我也觉得池宇峰确实是个“行业决定论者”，所以我才会担心他似乎对网游这个行业信心不足了。不过，再怎样也好过有些这个行业的人自己瞧不起这个行业啊。

**网友:把鸡蛋放在一个篮子是本质，放到多个篮子是一个篮子放不下的结果。专注和多元化貌似也是这个逻辑。**

**段永平：** 呵呵，一个篮子放不下和上杆子要放多个篮子还是不一样的。

**网友:今天听一名玩家点评网游股，她说巨人网络、**网易**对游戏是有爱的，完美世界、盛大游戏没有。**

**段永平：** 这个点评很好，至少说明不要碰完美世界和盛大游戏了。玩家的眼睛是雪亮雪亮滴。(2012-02-10)

**网友:完美世界目前市值4.88亿美元，市盈率3.45倍，账上现金和短投到达5.23亿美元。这有点像当年段大哥买**网易**的案例呀。**

**段永平：** 像吗?现在的**诺基亚**像以前的**苹果**吗?猴子像人吗?当年**网易**的生意在我的认识当中是处于上升刚刚开始的阶段，这个是处于不知道哪个阶段，看起来有点像是开始下降的阶段。如果真是下降，那就不好说了，况且里面还有不信任的原因在。

但是，如果谁真是很信任完美的管理层，同时又很了解他们的生意会在相当长的时间里至少不下降，这个价钱确实看着便宜。透露一下，我实际上有点完美，但下不了重手，看不懂我觉得必须要看懂的东西。(2012-07-10)

**网友:如何看待完美的文化?**

**段永平：** 完美的文化不太好，九城好像更糟，这类公司我都不敢碰，不知道会怎么样。(2013-04-25)

“完美世界欲打造网游进出口国际[平台](/pingtai)。”(新闻)

如果将来有一天完美倒了,“国际化”会是最后压倒它的那根稻草(可能是很重的稻草)。

**网友:成也萧何败也萧何。**

**段永平：** “成”了吗?当然，如果败的话，这个其实也不是原因，但是很好的理由。(2012-05-04)
