---
title: "苹果：产品、商业模式与生态（1/4）"
slug: "wenda-company-apple-01-part-1"
description: "汇集段永平关于“苹果：产品、商业模式与生态”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
category: "投资问答录"
order: 260.01
seoTitle: "苹果：产品、商业模式与生态（1/4）｜段永平投资问答录"
seoDescription: "汇集段永平关于“苹果：产品、商业模式与生态”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
type: "qanda-topic"
tags: ["公司案例","苹果","产品","生态系统"]
---

## 喜欢苹果的理由

说说我喜欢**苹果**的一些理由。这不是论文，想到就说，没有重点和先后次序。

1.**苹果**的产品确实把[用户体验](/yonghutiyan)或[消费者导向](/xiaofeizhedaoxiang)做到极致了，对手在相当长的时间里难以超越甚至接近(对喜欢**苹果**的用户而言)。

2.**苹果**的[平台](/pingtai)建立起来了，或者说**生意模式**或者说[护城河](/huchenghe)已经形成了(光软件一年都几十亿的收入了)。

3.**苹果**[单一产品](/danyichanpin)的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前我大概只见到**任天堂**做到过(索尼的游戏产品类似)。[单一产品](/danyichanpin)的模式有非常多的好处:

(1)可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下iPhone系列和**诺基亚**系列(今年要推出40个品种)。**苹果**产品的单位开发成本是非常低的，但单个产品的开发费却是最高的。

(2)材料成本低且质量好，大规模带来的效益。**苹果**的成本控制也是做到极致的，同样功能的硬件恐怕没人能达到**苹果**的成本。

(3)[渠道](/qudao)成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量(同行也未必明白)，我是20年前从**任天堂**那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。

4.**苹果**的营销也是做到极致了，连广告费都比同行低很多，卖的价钱却往往很好。

5.**苹果**的产品处在一个巨大并还有巨大成长的市场里。

(1)智能手机市场有多大?你懂的!

(2)平板市场有多大?你也会懂的。

总而言之，我认为**苹果**现在其实还处在其成长的早期，应该还有很大的空间。(2011-01-22)

实际上，排名不是我们要追求的东西。能做出用户喜欢的产品才是我们的追求。也许真有哪一天我们也能做出个伟大的产品，希望50年内。(2010-06-08)

不在乎排名的意思是我们只在乎用户的感受，排名只是结果而已，不是追求的目标。(2010-06-09)

上面两句话是在买**苹果**之前说的。**苹果**确实做到了我想做的事情，2011年1月的时候我就是想通了这点才开始买**苹果**的。(2024-09-12)

**说一点我特别喜欢**苹果**的地方:**苹果**是非常难见到的能够长期聚焦在[做对的事情](/zuoduideshiqing)上的企业。**

多数人在投资时很习惯去看有没有[把事情做对](/bashiqingzuodui)这点，从而会很容易掉进短期表现当中。即使是伟大的企业，在[做对的事情](/zuoduideshiqing)的过程当中，也是可能会犯错的，因为[把事情做对](/bashiqingzuodui)往往需要一个过程。

所谓长期投资，从某种角度上说，就是要能够相信坚持[做对的事情](/zuoduideshiqing)的、有能力的公司，最后会[把事情做对](/bashiqingzuodui)。(2013-02-13)

**OPPO** 和**苹果**其实有很多相同的基因，这也是我最后能看懂**苹果**的原因之一。(2011-08-07)

## 苹果最厉害的是生态系统

**网友:如果**苹果**某次发布的新产品失败了，那对**苹果**的影响应该很大，这时候它还是好生意吗?虽然**苹果**现在的客户黏性很大，但是我想也经不起连续2年的新产品失败吧?**

**段永平：** 你见过在别的同行不停推新品的同时能够按兵不动一年营业额依然不掉的公司吗?而且这还是在上个产品不那么轰动的前提下。如果这还不叫模式好，那什么叫模式好?现在轮到**苹果**出招了。

顺便补充一下，凡是认为iPhone5是失败产品的人都应该问一下在人类历史上有过几个[单一产品](/danyichanpin)比iPhone5成功的?(2013-09-04)

**网友:国内支持**Apple** Pay的地方不多，不过也不用带信用卡，零钱也不用带，微信支付能覆盖所有场景。**

**段永平：** 我有微信支付，也知道微信支付确实很成功，不然我这**腾讯**股东就白当了。不过，**Apple** Pay在很多国家里已经慢慢普及开了，国内慢慢也会有越来越多人用的，但因为有徽信支付等的原因，估计要慢很多，但10年后也许也会很普及的。我想说的是，**苹果**系统未来在很多国家和地方会在金融体系里起到很大作用，当然这个长时间内不会在国内体现的。

**网友:你对你们公司怎么定位?**

**段永平：** 有一天我们也有可能在这个行业生存不下去的，安卓手机的[差异化](/chayihua)未来会越来越难。当然，我们也有可能会成为生存下来的不多的几家之一。

**网友:您如何看**三星**的**生意模式**?**

**段永平：** **三星**的**生意模式**其实不太好，属于疲于奔命的那种。**三星**的问题在于其实没有产品追求，是生意导向的公司，焦点太发散，时间长了大概率会出问题。不过韩国企业非常努力，会把危机延长到比较大才出来，这点和日本企业比较像。

看**三星**和**苹果**有点像看篮球里美国队对其他队的比赛，场面上很激烈，其实差距很大。(2013-02-13)

**网友:目前智能机市场，一种模式是类似**三星**这种“多机型”模式，另外一种是类似**苹果**的“精品”模式。哪一种模式更好，为什么?**

**段永平：** 有本事做成**苹果**的会愿意做**三星**吗?(2013-08-02)

**苹果**倒是像卖车的，一年出一款。**三星**像**诺基亚**，结局可能也像，不信过10到15年再看。(2012-06-30)

**网友:1.**三星**、**HTC**一直搞机海战术，其实大部分厂商都是这招，**苹果**出来后，这招不灵了。**HTC**今年出one系列，说不玩换壳了，真能转性吗?2.**苹果**真是独步江湖了。

安卓阵营跟**苹果**的差距，不是简单的机子外表问题，是整个[商业模式](/shangyemoshi)和[生态系统](/shengtaixitong)的问题。如果专注研发ROM(Read-Only Memory，只读存储器)，把消费者体验提升有戏吗?3.我发现国内很多用iPhone的只是觉得很漂亮或者纯粹是炫耀性消费，iPhone的威力他们恐怕一小半都没用到。

**

**段永平：** **1.人大概是不会变的。**

**2.**苹果**以外的市场依然很大，而且上升空间也很大。专注于[用户体验](/yonghutiyan)的企业总是会走得远一些的。**

**3.我也发现很多人还没有发现iPhone的很多好处就已经很喜欢iPhone了，所以觉得iPhone的潜力还很大。**

**网友:您评估**苹果**的时候，有没有担心有一天会有新的颠覆性的技术出现，取代现有的东西?**

**段永平：** 没有天上掉下来的技术。如果真的有重大的技术变革，我相信我是能够看得见的，而且我认为这种变化会大概率地来自**苹果**。(2014-02-06)

**网友:以后会不会有新技术代替手机?**

**段永平：** **一定会的，但不会很快。你需要想明白的是谁，什么时候，等等。(2015-11-10)**

**网友:有可能是**苹果**也不出奇。**

**段永平：** 以前我们做VCD时，有人向我挑战说DVD将来会取代VCD，我说你觉得将来卖DVD的会是谁?(2015-11-11)

**网友:**苹果**是否会盛极而衰?**

**段永平：** 多年来人们一直这么说，可他们就是不明白。(2012-03-29)

## 做最好的产品

**网友:哪位朋友能谈谈iWatch ?**

**段永平：** 那还是一个传说，从何谈起?不过，关于**苹果**的传说最搞笑的就是廉价Phone。有了这个传说后，接着就有了**苹果**该不该这样做的争论。其实讨论**苹果**该不该卖廉价iPhone的人大概都是不太懂**苹果**的，因为**苹果**的文化里根本就不会有这个争论。(2013-02-15)

同友:关于**苹果**AR眼镜和汽车有什么可以分享的么?

我不知道**苹果**在搞什么，但确实相信**苹果**产品最终都会是精品。(2020-12-06)Vision Pro对喜欢它的用户而言是个“nice to have”的产品，而iPhone 则是“aeed have”。Vision Pro要上升到“necd have”我猜可能需要10年。

我说10年的意思是需要很长的时间，就是短时间里概率很低的意思。(2024-06-29)

**网友:今天看到**苹果**官方出售二手iPhone的消息，包括各型号的回收价与售价对比，段总怎么看?**

**段永平：** 我的看法是，只有**苹果**能够做这件事情，别人其实做不了。(2015-04-14)

**苹果**产品的残值高也说明**苹果**的东西确实好。(2013-12-13)

**网友:大道怎么看Meta Orion，会是手机之后的下一代爆品吗?**

**段永平：** 他们完全不是**苹果**的对手。我用过他们以前的产品，确实不是一个级别的。(2024-09-28)

## 单一产品模式

**单一比较容易聚焦，这意味着[把事情做对](/bashiqingzuodui)的概率高同时犯错误的概率低。**

要做到单一是非常难的一件事，因为市场的需求是多样化的。iPad和iPhone 有一样神奇的东西，那就是不管什么年龄段的用户都觉得这是个专门为自己设计的产品。

我那个“著名”朋友李录是个孝子，给70多的老爸买了个iPad，结果老爸一天到晚地捧着iPad，还跟李录说:这东东简直就是专门为我设计的嘛。(2011-04-09)

**网友:为什么[单一产品](/danyichanpin)模式可以降低[渠道](/qudao)成本?**

**段永平：** 你倒过来想也许就明白了。举个例子，20多年前我们卖**小霸王**游戏机(还没到学习机)时，**小霸王**游戏机只有两款:红白机和蓝白机(有点像iPhone 的黑色和白色)，对手们经常都是有好几十款的。当时我们的销售部门被质疑最多的问题就是款式太少。好像最后款式多的那些对手绝大多数都消失了，原因大概就是品种太多最后导致的问题(其实是表象)。

(2013-02-16)

**这里说的[渠道](/qudao)成本的意思就是品种越多，占用的[渠道](/qudao)库存越大，是几何级数的关系。(2011-04-09)**

**一般来说，因为技术进步非常快，电子产品一旦一定时间内卖不出去贬值就会非常高。同一[品牌](/pinpai)的产品的品类在超过一定数量后，库存会比较难管理，处理成本会非常高。(2020-10-29)**

**网友:您当年是怎么控制库存的?**

**段永平：** 安全第一的原则。小步快跑，宁愿少赚些，不要出大问题。(2011-12-15)

“iPhone 4s再出问题，有用户反映耳机出现间歇性故障，向外打电话时无法听见声音。据**苹果**官网显示，关于耳机失灵的讨论已经多达近30页，不少用户表示这次故障能够通过重新开机或者拔掉耳机后恢复，但是这仅是暂时解决问题。”(新闻)

**品种少的好处之一，有问题反应快，解决也快。**

**网友:好观点!**

**段永平：** It's not an opinion. It is a fact.(这不是一个观点，而是一个事实。)(2011-11-07)

我十多年前就明白这个道理，从**任天堂**那里学的。这些年来很惊奇地发现，很少有人能看懂。(2011-11-08)

**网友:**苹果**和Windows的[用户体验](/yonghutiyan)很不一样，我和朋友们的归纳就是两者都很强大(当然还有UNIX系统也很强大)，但是**苹果**让人用近乎白痴的方式使用强大的功能，而Windows让人用近乎专业人士的方式使用强大的功能(UNIX[平台](/pingtai)的系统是让人用近乎天才的方式使用强大的功能)。**

**段永平：** **你这个形容很形象，这正是**苹果**厉害的地方。**苹果**还有不少特别厉害的地方，比如品种单一，所以效率高、质量一致性好、成本低、库存好管理等等。我从做**小霸王**时就追求品种单一，特别知道单一的好处和难度，这个行业里明白这一点并有意识去做的不多，我们现在也根本做不到这一点。

比较一下**诺基亚**，你就马上能明白品种单一的好处和难度了。**

**诺基亚**需要用很多品种才能做到[消费者导向](/xiaofeizhedaoxiang)，而**苹果**用一个品种就做到了，这里面功夫差很多啊。(2011-01-22)

## 把用户导向真正做到了极致

**苹果**把用户导向真正做到了极致，它绝对是我们制造业学习的榜样。(2011-01-08)**

iPhone 4s发售第一天我就跑去排队买了一台，出来时碰上国内某著名公司的一个朋友，然后去他们公司看了一眼，回车上时居然把iPhone的面给摔裂了。今天有空去**苹果**店换了一台，本来还想给太太也买一台的，发现iPhone 4s已经卖空了。现在要买的人必须晚上9点上网订。第二天去拿，稍微晚点恐怕就要再等第二天了。

有意思的是，我先说要买一台，**苹果**店的人告诉我今天没了，然后我说换一台行不，结果换一台有货。iPhone 4s这个卖法，这个季度的财报要创纪录了。(2011-10-20)

**网友:**苹果**5代出来了，配置不好。**苹果**说他们不拼硬件，那他们拼软件吗?**

**段永平：** **体验。(2012-09-16)**

**网友:**苹果**是[消费者导向](/xiaofeizhedaoxiang)的典范。**

**段永平：** **苹果**确实特别在意消费者体验。(2013-04-08)

**网友:Think different的理念是不是影响了**苹果**更好地做到[消费者导向](/xiaofeizhedaoxiang)?**

**段永平：** Think different其实非常了不起，长期而言力量是巨大的。Think different 其实是内含[消费者导向](/xiaofeizhedaoxiang)的，因为那是前提。(2020-11-27)

**苹果**进入一个产品的时机往往不是因为**苹果**在择时，而是因为**苹果**在这之前还没准备好或者说**苹果**还不满意自己的产品。**苹果**推出产品的最重要的基点是“我到底能为用户做什么”。很多年前，网上疯传**苹果**会推**苹果**电视，我说那么大一台电视，**苹果**能做什么?结果**苹果**确实没推。(2023-06-13)

**苹果**的角度一般是看能不能给消费者带来点什么，而不是生意上能不能成功。根据这个观点，我推断出**苹果**不会推**苹果**电视机，前些年我还认为**苹果**车大概率不会在近些年见到，除非技术条件达到了**苹果**的要求。(2024-02-05)

**苹果**果然取消了电动车项目!(2024-02-28)

## 从雅虎到苹果是一个跳跃

**网友:我在一篇报道里看到您说觉得雅虎“怎么看都值30美元”，是您的原话吗?**

**段永平：** 是的。我毛估估地认为美国雅虎值15左右，其他投资价值也值15左右(包括雅虎日本和**阿里巴巴**集团雅虎所占部分)。(2010-03-01)

**网友:段总好像说过净资产是产生利润的条件之一，不必重复计算在公司价值之内，而雅虎又挺重视净资产的，我就是不明白什么时候要把净资产计算在价值内，什么时候不计算在价值内。**

**段永平：** 呵呵，你提的问题是个非常好的问题。

我说的雅虎的这些资产的盈利(能力)并没有反映在报表里，所以要计算。

雅虎现在的盈利是没有包括雅虎日本、香港**阿里巴巴**和**阿里巴巴**集团现在的利润(和将来的成长)的。总而言之，尽量不要重复计算。(2010-05-11)

**网友:有条件可以控股雅虎。**

**段永平：** 呵呵，我有200亿美元我就把雅虎买下来。(2010-03-26)
