---
title: "OPPO"
slug: "wenda-company-oppo"
description: "汇集段永平关于“OPPO”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
category: "投资问答录"
order: 267
seoTitle: "OPPO｜段永平投资问答录"
seoDescription: "汇集段永平关于“OPPO”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
type: "qanda-chapter"
volume: "公司案例"
volumeOrder: 3
chapterOrder: 8
tags: ["公司案例","OPPO","消费电子"]
---

## 第一节 OPPO、vivo、小天才

**网友:听说**OPPO**诞生经历了5年酝酿期。**

**段永平：** **OPPO** 这个[品牌](/pinpai)我们推出来花的时间远远超过大家的想象。

2000年我们就开始设计这个[品牌](/pinpai)，设计的主要动因是我们为长远考虑，当我们走向全球的时候，不可能用**步步高**这个牌子去走，那么一定要有个国际[品牌](/pinpai)，**OPPO**其实就不是中国人设计的，我们自己要出一个中英文[品牌](/pinpai)的话，肯定会很怪异，自己觉得挺好，老美还读不出来，或者说不顺口、不舒服。

**OPPO**是请欧洲人设计的，而且是全球一个一个国家都做过语音语义测试，包括网站。所有这些花了很长时间，也花了很多钱，等到搞好了，大概也都花了几年的时间了，然后才开始做产品。(2010-03-22)

**网友:我是**OPPO**的一员，听很多前辈讲过您的很多故事，您是我们整个体系的精神领袖。很希望下次您回东莞时到**OPPO** 来转转，和大家合个影。**

**段永平：** 好，下次回去一定去。祝你们生意越做越火啊，最重要的是要东西好。(2010-03-24)

**网友:您认为**OPPO**或**vivo**未来10年内有较大概率做到每年赚1000亿人民币吗?**

**段永平：** 概率上是有可能的，多大概率则没人知道，而且这个不重要，完全不重要!我们觉得更健康更长久比赚多少钱要重要得多，虽然更健康更长久其实也意味着最后会赚很多钱，但那不是目的，只是结果而已。

## 第二节 OPPO三十周年庆

更健康更长久！争取下个三十年我还能来！

公司历史墙上看到的，很有感触哈。（2025-09-18）历史墙内容如下：

《二十一世纪来了》**段永平**21世纪来了，似乎世界就要发生巨大的变化，似乎赶英超美就要实现，似乎……
其实，21世纪的每一天都和我们过去经历的每一天一样，依然是那样平凡。每一个人都依然需要吃饭，需要工作，每一个人都依然希望生活会更好，身体更健康。让我们用[平常心](/pingchangxin)去迎接新的世纪的到来吧。

在这喧嚣、躁动的世界里，要保持一颗[平常心](/pingchangxin)是不容易的，外面的诱惑实在是太多。但[平常心](/pingchangxin)对于企业的生存实在是太重要了。
[平常心](/pingchangxin)对于我们企业来说意味着什么呢？

我觉得至少我们不应该相信“神话”，诸如“点石成金”、“水变石油”，练某某功可以让你成仙，或者是让你交100元，教你一个一夜暴富的秘诀之类的神话。企业就是由点点滴滴的平常组成的，每一个产品的开发和设计，每一件产品的品质和服务，每一个消费者的感觉和评价，每一位员工的工作和生活费……平常的功夫就是实力，平常的积累才可能创造奇迹。君不见中国足球二十年都冲不出亚洲吗？

君不见二十年都解决不了临门一脚的问题吗？为什么？就是因为我们的足球场缺乏[平常心](/pingchangxin)。试想想，没有足够的群众基础，没有足够的日积月累的训练，为了一场球的胜负就可以让一个不错的教练下课，如此急功近利，怎么可能有所作为？很难想象就算侥幸偶然冲出去一次，又将是一个如何丢人现眼的场面。

企业和竞技是非常相似的，任何一个运动员或团队的成功和成绩无不依赖于他们平时的科学及刻苦的训练，永远无法想象一个业余运动员可以靠偶然的因素去赢取一场高水准的职业比赛。我们的企业也正是要像一个运动员一样，通过日积月累的刻苦训练，逐渐成为一个高水准的职业运动员。这就是我们的[平常心](/pingchangxin)。

既然是职业运动员，我们当然是要靠赢取比赛来生存和发展。赢取比赛就是我们的[进取心](/jinquxin)。在任何一场比赛中的获胜，除了技术功底以外，拼搏精神往往至关重要，没有强烈的[进取心](/jinquxin)是无法去拼搏的。当然，棋逢对手的时候，我们还必须要有[耐心](/naixin)。

要知道，我们的比赛都应是超长距离的马拉松的比赛，任何妄图靠一招一式赢取比赛的想法都将是幼稚的。我们要以[平常心](/pingchangxin)去跑出每一步，以坚韧的[耐心](/naixin)去坚持下去，以强烈的[进取心](/jinquxin)去拼搏，去赢取每一场比赛最后的胜利。
我们是一个企业，一个集体，一个团队。企业的推动一定要依仗每一位员工的共同努力。

我个人一直认为，一个企业的失败往往只是一个人的过错，那就是最高领导者的过错，但一个企业的成功则一定是大家的功劳。所以我们企业的长远发展和不断成功一定是要靠每个岗位的员工共同努力才可能达成的。
由于我们是一个团队，团队的前进不光要有规范的管理制度，在很多时候还需要靠整体员工的[责任心](/zerenxin)才能达成最佳效果。

中国的文化并不是一个很容易培养[责任心](/zerenxin)的文化，我们公司两年多以前发生的一件事一直都让我难以忘记。记得当时我们刚开始生产电子宠物，结果第一批一万多的投料当中有一千多个成品不见了，据说是“个别”员工喜欢，偷偷带回去自己玩了。当时曾有管理人员提出以后是否可以采用搜身的办法以加强管理，因为当时许多做电子宠物的台湾同行都在采用类似的办法。

记得当时我的观点是：除非当时在线的每个人都拿过，否则绝不可以用这种办法和自己的员工打交道！如果我们真的无法找到能够管理这类产品的办法，我宁愿放弃这个产品也不可破坏我们的原则！我真诚希望下个世纪不会再有类似的事情发生。
每当我看到饭堂排队的人群，每当我看到宿舍抱着孩子的家属，我就会感到自己责任重大，不容闪失。

其实我们每一个人都同样肩负着对团队、对家庭的各种各样的责任，只有一个有[责任心](/zerenxin)的团队才有可能去抱团打天下，也只有一个具有[爱心](/aixin)的团队，才有可能维系我们的团队精神。

[平常心](/pingchangxin)、[进取心](/jinquxin)、[耐心](/naixin)、[责任心](/zerenxin)和[爱心](/aixin)形成了我们企业的[本分](/benfen)，它是我们企业走到今天这一步的基本点，也是下个世纪我们要继续遵循的基本原则。只要能坚守这一点，凭借大家的能力和努力，我们企业的发展和壮大将只是时日的问题。

我绝对相信，未来会更美更好！
革命尚未成功，同志还需努力。让我们一起进入一个更美好的世纪吧！
最后，顺便提一句，新的世纪的到来确实是个下决心做某件事的好时机，我的决心是绝不把抽烟的恶习带入下个世纪，你的决心是什么呢？
顺祝各位身体健康！

## 第三节 相关公司比较

网友：（分享了一篇总结**OPPO**[企业文化](/qiyewenhua)的文章）

**段永平：** 链接：https：//xueqiu.com/7667646479/358696609

大道：总结的很好，如果有时间就更好了。（2025-10-30）

网友：**OPPO**[企业文化](/qiyewenhua)，[造钟人](/zaozhongren)阿段。

大道：之一。（2025-10-30）

网友：Oppo watch x2也不错。

大道：是的，很好的哈。（2025-11-20）

网友：我买了**OPPO**的大天才手表。

大道：**OPPO**手表蛮好的，我运动的时候有时候会用。（2025-12-14）
