---
title: "风险第一：不做空、不借钱、不懂不碰（4/4）"
slug: "wenda-invest-04-part-4"
description: "汇集段永平关于“风险第一：不做空、不借钱、不懂不碰”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
category: "投资问答录"
order: 203.04
seoTitle: "风险第一：不做空、不借钱、不懂不碰（4/4）｜段永平投资问答录"
seoDescription: "汇集段永平关于“风险第一：不做空、不借钱、不懂不碰”的公开问答，按主题重排并删除重复内容。"
type: "qanda-topic"
tags: ["投资原则","风险控制","不做空","不加杠杆"]
---

## 第4节 你懂的才是你的好生意

11．网友：段总当年您创立步步高初时，花那么多钱做广告迅速开拓市场，我感觉有些冒险，但也觉得当时可能是最好的选择，您能讲讲当年成败得失吗？

**段永平：我们做自己懂的东西，为什么你说是冒险呢？** 和我买网易或者苹果没区别，可不知道为什么老是有人追着问为什么要冒那个险。用一块钱去买两块钱的东西不叫冒险，叫理性，只要记得不用margin就行。（2012-02-02）

网友：（投资）难在对未来风险的不确定性

**段永平** ：不确定性是用margin of safety去对付的。（2011-05-09）

网友：我认为价值投资中的margin of Safety是重中之重，您怎么看？

**段永平：** 很重要的东西之一吧。（2010-04-04）

## 第3节 金融衍生品（套利）

以下内容不要轻易看，确实不容易懂，尤其是不要以为自己懂了就去做，尤其尤其不要用option去做投机！

金融衍生品有很多种，option是其中的一种。可以基于各种目的使用金融衍生品。比如：保险、对冲、投机、投资etc……

巴菲特卖的S&P的put option实际上就是一种（长线）投资，由于他用的是[信誉](/xinyu)担保，而且只有到期日才可以被执行，我不认为他是在用Margin。

同样的交易我们一般人做不了，我们一定要有抵押品，而且随时可以被执行。当我们的抵押品不是现金时，实际上就等于用了Margin。

我也卖（一定要看清楚，是卖啊，好多人看完都会去买，很晕）了些SPY的put。列出来给有兴趣的人看一眼，看是否有帮助。

以上是我5月25号那天卖的S&P的etf的put，总共1200个合同，相当于12万股。（我把手续费那一栏去掉了）

有的已经过期，有的这个月到期，有的还有很长时间才到期。总共收了76万多，没过期的还不知道亏赚。

利润不高但风险也很小。

* * *

我自己认为我卖put时有点像巴菲特的套利，就是在没有明显好目标时，用手里的钱去赚些利息钱。

* * *

不做美股的请跳过这篇博文。（2010-08-10）

* * *

**1．套利概述**

**段永平：** option是双面刃，既可以是投资的辅助工具，也可以是投机工具。

我见过不少号称有“照”的人，实际上并不真明白option的所以然。

10年前一个香港的朋友告诉我有put这个东西，从那时开始做投资到今天，没看过任何option的书，也没听说过你说的这个人。我认为其实option是个很好的工具，因为这个市场上有太多的源源不断的投机的钱，卖option大概可以算最好的赚投机或对冲的钱的好办法。我自己从来就没有一个所谓的option策略，都是跟着[基本面](/jibenmian)走的。

不过，作为辅助工具，卖option用好了还是蛮有效地，我管的钱在利用option上产生的利润好像可以赶上很多赚钱的上市公司了。

我见过的大多数人其实都把option复杂化了，其实option和价值投资的概念一样，不了解的公司的option是绝对不应该碰的。

只要有想用option赚快钱的想法，最后的结果一般都会很糟。

顺便说下，理解不了价值投资的人更难理解option，做option的技巧越高，最后吃的亏会越大。（2011-12-18）

我做股票的第一个交易就是卖put。一直不是很不明白为什么大多数人搞不懂卖put和卖covered call的道理。照说如果明白买股票就是买公司的道理后，应该很容易明白卖put无非就是让你更便宜买你原来想买的股票的办法而已。（只要用到杠杆就改变了游戏的性质。）

**段永平：** 不明白最好就别碰option。使用option时最重要的就是不要为option而option，只有对基本面非常明白时才有可能有时用一下。还有就是不要用margin做option。（2011-10-04）

**段永平：** 卖put的前提是你总是要准备好现金在那儿，不然就等于在用margin。

**段永平：** 你要没有现金在就等于在用margin，等于用你的港股在抵押。不是很推荐你卖puts。我卖puts（有时也卖些covered calls）的原因主要是资金量有点大，我把这个当套利。由于我能评估自己的风险，也很清楚自己在干什么，一年10-15%的回报还是可以接受的，**尤其是没有发现非常理想的目标时** 。（2010-05-16）

## 第4节 投资心态（平常心）

06．网友：今困惑卡拉曼所说投资衡量重要标准不是投资回报率，而是所承担风险的回报率。不知如何较好理解。

**段永平：** 长期看只有投资回报率。**短期看，有人会为了提高投资回报率而铤而走险，比如用margin。很多对冲基金是会用很高的margin的，所以摊上事儿的时候都是大事，所以大家对那些说今年回报有多高多高的基金的数字别太当真** 。（2013-05-29）

07．博文：Charlie Munger’s Quotes《2012年6月18日》

译文：（135）假设一个场景，你知道有一个铁板钉钉没跑儿的机会可以带来12%的复合年回报。现在，假如这个机会放在你面前，但是要求你从此不再接受别的赚快钱的机会，你们中大部分人是不愿意干的。但你们中很多人也会说：“别人赚钱快为什么我要在意呢？”这世界总有些人会赚钱比你快、跑得比你快、或者别的什么比你快。

但是，从理智的角度来思考，一旦你自己找到了一件运行良好的机制能致富，还非要在意别人赚钱比你快，这在我来看就是疯了。

**段永平：** 40年复利15%=268倍，就已经很了不起了。40年20%=1469倍。有些对冲基金有些年头回报好的原因往往和他们用margin有关，所以不能单纯比业绩的。当然连着比40年自然合理。不过，我是业余投资者，没那么多时间去看企业，所以不参加任何比赛哈，just for fun.（2012-06-24）

**2．投资是用闲钱**

网友S：今晚道琼斯跌了接近10%，9百多点，疯了。段大哥又有机会进yahoo了。想问问段大哥，此时的心态怎么控制。

**段永平：** 如果你不是用margin，心态就不应该有问题啊。呵呵，头几年也会不太舒服，现在基本上无所谓。（2010-05-07）

**段永平：** 我问巴菲特一些其他问题时，他间接回答了这个问题。

我问巴菲特，在投资中不可以做的事情是什么，他告诉我说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。

他说，**他只希望富一次，** 如果借钱，可能会变成两次、三次富有了，然后又穷回去了。他这话的意思是要少犯错。

网友L：段大哥，是不是也可以这样理解：在没有平常心的地方是找不到平常心的。我亲身经历平常心不是求来的，而是“做对的事，[把事情做对](/bashiqingzuodui)”后自然而然就有的一种心态。以前曾经有过的急躁其实也是在没弄懂或者没计划然后把事情搞砸后的一种自然反应。

**段永平：** 在错的道路上是没办法有平常心的，比如用着margin的人们，昨天那种情况下，你懂的。（2015-05-29）

14．投资中心理学有用吗？

04．网友：我说的天气不好是泛指，也就是找不到可投资的标的时候，尤其是雨雪天，很多因素是我们无法控制也无从判断的，那时最好就停下来歇歇；回看2 008年，我觉得再来一遍，我也判断不出来次贷危机会有如此严重的后果，也判断不出政府的刺激政策有这么快速的反应，相对比较可行的是判断几家长期跟踪公司的股价是否在合理区间。

**段永平** ：任何时候，你不懂的公司你都不应该买。所以你是对的！不过，我觉得你说的雨雪天好像还是和大市有关吧？危机大概5-8年来一次，希望下一次来的时候你记得来这里看一眼，然后擦擦冷汗，然后把能投进去的钱全投进去。千万别借钱哦，因为没人知道市场疯狂起来到底有多疯狂。（2010-03-05）

## 【不做空，做自己懂的投资】

网友：请问普通人是不是不适合做可以空可以涨的股指期货这类品种？我总是小赚大亏，最后亏损本金。

**段永平：** 任何人都最好别做空。（2025-10-19）

网友：我目前在等**茅台**再便宜一点点，我很明白跟[商业模式](/shangyemoshi)好的公司一直站在一起的感觉。

**段永平：** 如果你知道你在等什么，那当然要等！如果你不知道在等什么，那你等什么？（2025-06-08）

网友：您之前说过：如果你懂投资，那么你不需要加杠杆；如果你不懂投资，那么你更不需要加杠杆。年轻人往往处在需要钱（买房买车，付彩礼，养孩子）又没钱（刚出社会，没有积累）的阶段，所以年轻人可以在好公司股价特别便宜（例如前段时间**茅台**1400左右）的时候通过银行贷款来投资吗？

**段永平：** 我的意思是：“如果你懂投资，你不需要加杠杆，因为你早晚会赚到钱的；如果你不懂投资，那么你更不应该加杠杆，因为杠杆早晚会让你破产的。”这里杠杆指的是margin，就是在证券行用自己的股票抵押的贷款。经常看见有人因为自己年轻又不懂投资，所以想学点更容易迅速亏钱的办法，这个逻辑很有意思。（2025-06-17）

网友：大道对携程看走眼了呀！携程现在蛮优秀的。

**段永平：** 他看走眼的公司多了去了，你感觉是不是好了很多？！但投资不是关于你是不是看走眼了，而是你是不是有看懂的好公司下了重注。他要一直没有看走眼过，他早就是世界首富的好多倍了。（2025-07-27）

## 什么是“懂”？

网友：大道您好！“不做空，不借钱，不懂不做”，为什么学习的时候觉得很懂了但我到实践中都是要交了学费才能真正懂呀。

大道：所以你肯定交了学费了，但是不是懂了则很难说哈。（2026-02-01）

## 不做空、不投机

网友：阿段，我过去两年看了你几乎所有写的东西，从今年3月份开始实操，取得了不错的收益，到现在40%左右。特别是4月大幅下跌的时候，您直接晒操作，更加坚定了我的投资信心。我现在有个实操的问题：因为投资准则就是不做空，不加杠杆，不做不懂的东西。我也没有加杠杆，按照我的总资产来卖的put。现在很多股票大幅上涨，期权也几乎跌到了没有价值。

我现在想再卖一些put，是否要先把这些期权平仓呢？虽然被行权的几率不高，但是万一遇到市场大幅下跌就风险比较大，不想要富两次。如果平仓又感觉不划算，就几毛钱的价格，还要交手续费。您的操作应该是不会平仓，等到到期。我是否可以做一些变通？

大道：你的钱你想做啥都是可以的。（2025-10-28）

网友：请教大道，投资初期，“主意多于钱”的阶段您有遇到过吗？请问怎么克服或调整？

大道：很多馊主意是导致你没钱的原因哈。问题是你想克服吗？（2025-11-01）

网友：大道，我是小散户一名，大概一年前关注到你。然后发现你提到那些标，就里面的MRNA便宜，买得起。又发现期权费挺高的，目前手握600股成本29.5，同时双向卖一个月的30call和23put，现有备用资金大概还能接1000股。如果MRNA股价稳定在23-29区间，年化率会达到40%以上，不知我这样操作会不会太冒险？

大道：既然是[投机](/touji)哪有太冒险这个说法？（2025-11-05）

网友：大道，请教一下，您认为投资金额占个人资产多少百分比，才能比较[理性](/lixing)地去看待投资？

大道：你要是没明白这个问题，就说明你还很不[理性](/lixing)。（2025-11-13）

网友：大道，本人愚笨，目前的投资策略是拒绝碰个股，把所有年终奖all in 字节期权（买股票就是买公司，我相信他是优质的公司），其他的除留下日常花销以外，定投标普500&买点黄金，我这算是懂了吗？

大道：买期权？你会懂的！（2025-11-17）

网友：[价值投资](/jiazhitouzi)者的投资体系中有[止损](/zhisun)或者动态止盈的概念吗？

大道：[价值投资](/jiazhitouzi)的定义是什么？需要先搞清楚定义哈。（2025-12-01）

网友：个人愚见，我觉得您卖covered call*()*本质上也是一种止盈手段。

大道：哈，确实是愚见。（2025-12-04）
